Generación de código
La fase final en nuestro modelo del compilador es el generador de código. Recibe como entrada la
representación intermedia que produce el front-end del compilador, junto con la información rele-
vante de la tabla de símbolos, y produce como salida un programa de destino equivalente en forma
semántica, como se muestra en la figura 8.1.
Los requerimientos impuestos sobre un generador de código son estrictos. El programa
destino debe preservar el significado semántico del programa fuente y ser de alta calidad; es
decir, debe hacer un uso efectivo de los recursos disponibles de la máquina destino. Además, el
generador de código en sí debe ejecutarse con eficiencia.
El reto es que, en sentido matemático, el problema de generar un programa destino óptimo
para un programa fuente dado no se puede determinar; muchos de los subproblemas que surgen
en la generación de código, como la repartición de registros, son indecidibles en sentido compu-
tacional. En la práctica, debemos conformarnos con las técnicas heurísticas que generan un
buen código, aunque no necesariamente óptimo. Por fortuna, la heurística ha madurado tanto
que un generador de código diseñado con cuidado puede producir código que es varias veces
más rápido que el código producido por uno simple.
Los compiladores que requieren producir programas de destino eficientes incluyen una fase
de optimización antes de la generación de código. El optimizador asigna la representación inter-
media a otra representación intermedia desde la cual puede generarse código más eficiente. En
general, las fases de optimización y generación de código de un compilador, a las que con fre-
cuencia se les conoce como el back-end, pueden realizar varias pasadas sobre la representación
intermedia antes de generar el programa destino. En el capítulo 9 se describe la optimización de
código con detalle. Las técnicas que presentamos en este capítulo pueden usarse sin importar
que haya o no una fase de optimización antes de la generación de código.
programa
fuente
código
intermedio
Optimizador
código
de código
intermedio
Generador
de código
Figura 8.1: Posición del generador de código
505
programa
destino506
Capítulo 8. Generación de código
Un generador de código tiene tres tareas principales: selección de instrucciones, repartición
y asignación de registros, y ordenamiento de instrucciones. La importancia de estas tareas se
describe en la sección 8.1. La selección de instrucciones implica la selección de instrucciones apro-
piadas de la máquina destino para implementar las instrucciones de la representación intermedia.
La repartición y asignación de registros implica decidir qué valores mantener en qué registros. El
ordenamiento de instrucciones implica decidir en qué orden se va a programar su ejecución.
Este capítulo presenta algoritmos que los generadores de código pueden usar para traducir la
representación intermedia en una secuencia de instrucciones del lenguaje destino para las máqui-
nas con registros simples. Ilustraremos estos algoritmos mediante el uso del modelo de la máquina
de la sección 8.2. El capítulo 10 trata acerca del problema de la generación de código para las
máquinas complejas modernas, que soportan mucho paralelismo dentro de una sola instrucción.
Después de hablar sobre las grandes cuestiones relacionadas con el diseño de un generador
de código, mostraremos el tipo de código destino que debe generar un compilador para dar
soporte a las abstracciones expresadas en un lenguaje fuente ordinario. En la sección 8.3 des-
cribiremos las implementaciones de la asignación y la asignación de pila de las áreas de datos, y
mostraremos cómo los nombres en la representación intermedia pueden convertirse en direccio-
nes en el código destino.
Muchos generadores de código particionan las instrucciones de representación intermedia en
“bloques básicos”, los cuales consisten en secuencias de instrucciones que siempre se ejecutan
en conjunto. El particionamiento de la representación intermedia en bloques básicos es el tema
de la sección 8.4. La siguiente sección presenta las transformaciones locales simples que pueden
usarse para convertir los bloques básicos en bloques básicos modificados, a partir de los cuales
se puede generar un código más eficiente. Estas transformaciones son una forma rudimentaria de
la optimización de código, aunque no trataremos la teoría más profunda de la optimización de có-
digo sino hasta el capítulo 9. Un ejemplo de una transformación local útil es el descubrimien-
to de las subexpresiones comunes al nivel del código intermedio, y la sustitución resultante de las
operaciones aritméticas por operaciones de copia más simples.
La sección 8.6 presenta un algoritmo de generación de código simple, el cual genera código
para cada instrucción en turno, manteniendo los operandos en registros el mayor tiempo posi-
ble. La salida de este tipo de generador de código puede mejorarse con facilidad mediante las
técnicas de optimización de mirilla (peephole), como las que veremos en la sección 8.7.
Las secciones restantes exploran la selección de instrucciones y la repartición de registros.
8.1
Cuestiones sobre el diseño de un generador de código
Aunque los detalles dependen de las características específicas de la representación intermedia,
el lenguaje destino y el sistema en tiempo de ejecución, las tareas como la selección de instruc-
ciones, la repartición y asignación de registros, y el ordenamiento de instrucciones se encuentran
en el diseño de casi todos los generadores de código.
El criterio más importante para un generador de código es que debe producir código correc-
to. La precisión de este código es muy relevante, debido al número de casos especiales que podría
enfrentar un generador de código. Dada la importancia en la precisión del código, diseñar un
generador de código de manera que pueda implementarse, probarse y mantenerse con facilidad
es una meta primordial de diseño.8.1 Cuestiones sobre el diseño de un generador de código
8.1.1
507
Entrada del generador de código
La entrada del generador de código es la representación intermedia del programa fuente produ-
cido por la interfaz de usuario, junto con la información en la tabla de símbolos que se utiliza
para determinar las direcciones en tiempo de ejecución de los objetos de datos denotados por
los nombres en la representación intermedia.
Entre las diversas opciones para la representación intermedia se encuentran las represen-
taciones de tres direcciones, como los cuádruplos, tripletas, tripletas indirectos; las representa-
ciones de máquinas virtuales como bytecodes y código máquina apilado; las representaciones
lineales como la notación postfija; y las representaciones gráficas, como los árboles sintácti-
cos y los GDAs. Muchos de los algoritmos en este capítulo se formulan en términos de las
representaciones consideradas en el capítulo 6: código de tres direcciones, árboles y GDAs.
Sin embargo, las técnicas que veremos pueden aplicarse también a las demás representaciones
intermedias.
En este capítulo vamos a suponer que la interfaz de usuario ha explorado, realizado el
análisis sintáctico y traducido el programa fuente en una representación intermedia de un ni-
vel relativamente bajo, para que los valores de los nombres que aparecen en la representación
intermedia puedan representarse mediante cantidades que la máquina destino pueda manipular
en forma directa, como los números enteros y de punto flotante. También supondremos que se
han detectado todos los errores sintácticos y semánticos estáticos, que se ha llevado a cabo la
comprobación de tipos necesaria, y que se han insertado operadores de conversión de tipos en
todos los lugares necesarios. Así, el generador de código puede proceder en base a la suposición
de que su entrada está libre de estos tipos de errores.
8.1.2
El programa destino
La arquitectura del conjunto de instrucciones de la máquina destino tiene un impacto conside-
rable en la dificultad de construir un buen generador de código que produzca código máquina
de alta calidad. Las arquitecturas más comunes de las máquinas de destino son RISC (reduced
instruction set computer), CISC (complex instruction set computer) y basadas en pilas.
Por lo general, una máquina RISC tiene muchos registros, instrucciones de tres direc-
ciones, modos de direccionamiento simple y una arquitectura del conjunto de instrucciones
relativamente sencilla. En contraste, una máquina CISC, por lo general, tiene menos registros,
instrucciones de dos direcciones, una variedad de modos de direccionamiento, varias clases de
registros, instrucciones de longitud variable e instrucciones con efectos adicionales.
En una máquina basada en pila, las operaciones se realizan metiendo operandos en una pila,
y después llevando a cabo las operaciones con los operandos en la parte superior de la pila. Para
lograr un alto rendimiento, la parte superior de la pila se mantiene, por lo general, en los regis-
tros. Estas máquinas desaparecieron casi por completo, ya que se creía que la organización de la
pila era demasiado limitante y requería demasiadas operaciones de intercambio y copiado.
No obstante, las arquitecturas basadas en pila revivieron con la introducción de la Máquina
virtual de Java (JVM). Ésta es un intérprete de software para bytecodes de Java, un lenguaje
intermedio producido por los compiladores de Java. El intérprete proporciona compatibilidad
de software a través de varias plataformas, un importante factor en el éxito de Java.508
Capítulo 8. Generación de código
Para superar el castigo sobre el alto rendimiento de la interpretación, que puede estar en el
orden de un factor de 10, se crearon los compiladores Java just-in-time (JIT). Estos compila-
dores JIT traducen los códigos de byte en tiempo de ejecución al conjunto de instrucciones de
hardware nativo de la máquina de destino. Otro método para mejorar el rendimiento de Java
es construir un compilador que compile directamente en las instrucciones de máquina de la
máquina destino, pasando por alto los bytecodes de Java por completo.
Producir un programa en lenguaje máquina absoluto como salida tiene la ventaja de que pue-
de colocarse en una ubicación fija en la memoria, y ejecutarse de inmediato. Los programas pueden
compilarse y ejecutarse con rapidez.
Producir un programa en lenguaje máquina reubicable (que a menudo se le conoce como
módulo objeto) como salida permite que los subprogramas se compilen por separado. Un con-
junto de módulos objeto reubicables puede enlazarse y cargarse para que lo ejecute un cargador
de enlace. Aunque debemos sufrir la sobrecarga adicional de enlazar y cargar si producimos
módulos objeto reubicables, obtenemos mucha flexibilidad al poder compilar las subrutinas por
separado y llamar a otros programas (compilados con anterioridad) desde un módulo objeto. Si
la máquina destino no maneja la reubicación de manera automática, el compilador debe propor-
cionar información de reubicación explícita al cargador para enlazar los módulos del programa
que se compilaron por separado.
Producir un programa en lenguaje ensamblador como salida facilita de alguna manera el
proceso de la generación de código. Podemos generar instrucciones simbólicas y utilizar las fa-
cilidades de las macros del ensamblador para ayudar en la generación de código. El precio que
se paga es el paso de ensamblado después de la generación de código.
En este capítulo utilizaremos una computadora tipo RISC muy simple como nuestra máqui-
na destino. Le agregaremos algunos modos de direccionamiento tipo CISC, para poder hablar
también sobre las técnicas de generación de código para las máquinas CISC. Por cuestión de
legibilidad, usaremos código ensamblador como el lenguaje destino. Siempre y cuando puedan
calcularse direcciones a partir de desplazamientos y que la demás información se almacene en
la tabla de símbolos, el generador de código puede producir direcciones reubicables o absolutas
para los nombres, con la misma facilidad que las direcciones simbólicas.
8.1.3
Selección de instrucciones
El generador de código debe asignar el programa de representación intermedia a una secuen-
cia de código que la máquina de destino pueda ejecutar. La complejidad de realizar esta asig-
nación se determina mediante factores como:
• El nivel de la representación intermedia.
• La naturaleza de la arquitectura del conjunto de instrucciones.
• La calidad deseada del código generado.
Si la representación intermedia es de alto nivel, el generador de código puede traducir cada ins-
trucción de este tipo en una secuencia de instrucciones de máquina, usando plantillas de código.
Sin embargo, tal generación de código instrucción por instrucción produce a menudo código de
baja calidad, que requiere de más optimización. Si la representación intermedia refleja algunos8.1 Cuestiones sobre el diseño de un generador de código
509
de los detalles de bajo nivel de la máquina subyacente, entonces el generador de código puede
usar esta información para generar secuencias de código más eficientes.
La naturaleza del conjunto de instrucciones de la máquina destino tiene un fuerte efecto
sobre la dificultad de la selección de instrucciones. Por ejemplo, la uniformidad y precisión
del conjunto de instrucciones son factores importantes. Si la máquina destino no soporta cada
tipo de datos de manera uniforme, entonces cada excepción a la regla general requiere de un
manejo especial. Por ejemplo, en ciertas máquinas las operaciones de punto flotante se realizan
mediante registros separados.
Las velocidades de las instrucciones y las características específicas de las máquinas son
otros factores importantes. Si no nos preocupa la eficiencia del programa destino, la selección de
instrucciones es un proceso simple. Para cada tipo de instrucción de tres direcciones, podemos
diseñar un esqueleto de código que defina el código destino a generar para esa construcción. Por
ejemplo, toda instrucción de tres direcciones de la forma x = y + z, en donde x, y y z se asignan
en forma estática, puede traducirse en la siguiente secuencia de código:
LD R0, y
ADD R0, R0, z
ST x, R0
// R0 = y
// R0 = R0 + z
// x = R0
(carga y en el registro R0)
(suma z a R0)
(almacena R0 en x)
A menudo, esta estrategia produce operaciones de carga y almacenamiento redundantes.
Por ejemplo, la siguiente secuencia de instrucciones de tres direcciones:
a = b + c
d = a + e
se traduciría en el siguiente código:
LD R0, b
ADD R0, R0, c
ST a, R0
LD R0, a
ADD R0, R0, e
ST d, R0
// R0 = b
// R0 = R0 + c
// a = R0
// R0 = a
// R0 = R0 + e
// d = R0
Aquí, la cuarta instrucción es redundante, ya que carga un valor que acaba de almacenarse,
y de igual forma la tercera, si no se utiliza la a más adelante.
Por lo general, la calidad del código generado se determina en base a su velocidad y tamaño.
En la mayoría de las máquinas se puede implementar un programa representación intermedia
mediante muchas secuencias de código distintas, con diferencias considerables en cuanto al ren-
dimiento de las distintas implementaciones. Así, una traducción simple del código intermedio
puede producir un código de destino correcto, pero demasiado ineficiente.
Por ejemplo, si la máquina de destino tiene una instrucción de “incremento” (INC), entonces
la instrucción de tres direcciones a = a + 1 puede implementarse con más eficiencia mediante la
instrucción individual INC a, en vez de hacerlo mediante una secuencia más obvia para cargar
a en un registro, sumar uno al registro y después almacenar el resultado de vuelta en a:510
Capítulo 8. Generación de código
LD R0, a
ADD R0, R0, #1
ST a, R0
// R0 = a
// R0 = R0 + 1
// a = R0
Debemos saber qué tan eficientes son las instrucciones para poder diseñar buenas secuen-
cias de código pero, por desgracia, a menudo esta información es difícil de obtener. Para decidir
qué secuencia de código máquina es mejor para una construcción de tres direcciones dada, tal
vez también sea necesario tener un conocimiento acerca del contexto en el que aparece esa
construcción.
En la sección 8.9 veremos que la selección de instrucciones puede modelarse como un
proceso de búsqueda de coincidencias con un patrón tipo árbol, en donde representamos a la
representación intermedia y a las instrucciones de máquina como árboles. Después tratamos de
“revestir” el árbol de la representación intermedia con un conjunto de subárboles que corres-
pondan a las instrucciones de máquina. Si asociamos un costo a cada subárbol de instrucciones
de máquina, podemos usar la programación dinámica para generar secuencias de código ópti-
mas. En la sección 8.11 hablaremos sobre la programación dinámica.
8.1.4
Asignación de registros
Un problema clave en la generación de código es decidir qué valores guardar en qué registros.
Los registros son la unidad computacional más veloz en la máquina destino pero, por lo general,
no tenemos suficientes como para contener todos los valores. Los valores que no se guardan en
registros deben residir en la memoria. Las instrucciones que involucran operandos de registros
son invariablemente más cortas y rápidas que las que involucran el uso de operandos en la
memoria, por lo que la utilización eficiente de los registros es muy importante.
A menudo, el uso de los registros se divide en dos subproblemas:
1. Repartición de registros, durante la cual seleccionamos el conjunto de variables que resi-
dirán en los registros, en cada punto del programa.
2. Asignación de registros, durante la cual elegimos el registro específico en el que residirá
una variable.
Es difícil encontrar una asignación óptima de registros a variables, incluso en las máquinas
con un solo registro. En sentido matemático, el problema es NP-completo. El problema se com-
plica aún más debido a que el hardware y el sistema operativo de la máquina destino pueden
requerir que se sigan ciertas convenciones de uso de registros.
Ejemplo 8.1: Ciertas máquinas requieren pares de registros (un registro con numeración par
y el siguiente con numeración impar) para ciertos operandos y resultados. Por ejemplo, en al-
gunas máquinas la multiplicación y la división de enteros implican el uso de pares de registros.
La instrucción de multiplicación es de la siguiente forma:
M x, y
en donde x, el multiplicando, es el registro par de un par de registros par/impar y y, el multi-
plicador, es el registro impar. El producto ocupa todo el par de registros par/impar completo.
La instrucción de división es de la siguiente forma:8.1 Cuestiones sobre el diseño de un generador de código
511
D x, y
en donde el dividendo ocupa un par de registros par/impar cuyo registro par es x; el divisor es y.
Después de la división, el registro par contiene el residuo y el registro impar el cociente.
Ahora, considere las dos secuencias de código de tres direcciones en la figura 8.2, en donde la
única diferencia entre (a) y (b) es el operador en la segunda instrucción. Las secuencias de código
ensamblador más cortas para (a) y (b) se muestran en la figura 8.3.
Figura 8.2: Dos secuencias de código de tres direcciones
Figura 8.3: Secuencias de código máquina óptimas
Ri representa al registro i. SRDA significa Aritmética doble de desplazamiento a la derecha y
SRDA R0,32 desplaza el dividendo en R1 y borra R0, para que todos los bits sean iguales a su
bit de signo. L, ST y A significan cargar, almacenar y sumar, respectivamente. Observe que la
elección óptima para el registro en el que se va a cargar a depende de lo que pasará en última
instancia a t.
2
En la sección 8.8 veremos estrategias para la repartición y asignación de registros. La sec-
ción 8.10 muestra que para ciertas clases de máquinas podemos construir secuencias de código
que evalúen expresiones, usando la menor cantidad posible de registros.
8.1.5
Orden de evaluación
El orden en el que se realizan los cálculos puede afectar la eficiencia del código destino. Como
veremos, ciertos órdenes de los cálculos requieren menos registros que otros para contener re-
sultados inmediatos. Sin embargo, el proceso de elegir el mejor orden en el caso general es un
problema NP-completo difícil. Al principio, debemos evitar el problema mediante la generación512
Capítulo 8. Generación de código
de código para las instrucciones de tres direcciones, en el orden en el que el generador de código
intermedio las produjo. En el capítulo 10 estudiaremos la programación del código para las má-
quinas con canalizaciones, que pueden ejecutar varias operaciones en un solo ciclo del reloj.
8.2
El lenguaje destino
Un requisito previo para diseñar un buen generador de código es estar familiarizado con la
máquina destino y su conjunto de instrucciones. Por desgracia, en una explicación general
sobre la generación de código no es posible describir una máquina destino con suficiente
detalle como para generar un buen código para un lenguaje completo en esa máquina. En
este capítulo vamos a usar código ensamblador como lenguaje destino para una compu-
tadora simple que representa a muchas máquinas con registros. Sin embargo, las técnicas de ge-
neración que presentaremos en este capítulo pueden usarse en muchas otras clases de máquinas
también.
8.2.1
Un modelo simple de máquina destino
Nuestra computadora destino modela una máquina de tres direcciones con operaciones de
carga y almacenamiento, operaciones de cálculo, operaciones de salto y saltos condicionales.
La computadora subyacente es una máquina con direccionamiento por bytes y n registros de
propósito general, R0, R1,..., Rn − 1. Un lenguaje ensamblador completo tendría muchas ins-
trucciones. Para evitar ocultar los conceptos en una avalancha de detalles, vamos a usar un
conjunto bastante limitado de instrucciones, y supondremos que todos los operandos son ente-
ros. La mayoría de las instrucciones consisten en un operador, seguido de un destino, seguido
de una lista de operandos de origen. Puede ir una etiqueta después de una instrucción. Vamos
a suponer que existen los siguientes tipos de instrucciones:
• Operaciones de carga: La instrucción LD dst, dir carga el valor que hay en la ubicación dir
y lo coloca en la ubicación dst. Esta instrucción denota la asignación dst = dir. La forma
más común de esta instrucción es LD r, x, que carga el valor que hay en la ubicación x y
lo coloca en el registro r. Una instrucción de la forma LD r 1, r 2 es una copia de registro a
registro, en la cual se copia el contenido del registro r 2 al registro r 1.
• Operaciones de almacenamiento: La instrucción ST x, r almacena el valor que hay en el
registro r y lo coloca en la ubicación x. Esta instrucción denota la asignación x = r.
• Operaciones de cálculo de la forma OP dst, orig 1, orig 2, en donde OP es un operador como
ADD o SUB, y dst, orig 1 y orig 2 son ubicaciones, no necesariamente distintas. El efecto de
esta instrucción de máquina es aplicar la operación representada por OP a los valores en
las ubicaciones orig 1 y orig 2, y colocar el resultado de esta operación en la ubicación dst.
Por ejemplo, SUB r 1, r 2, r 3 calcula r 1 = r 2 − r 3. Cualquier valor que haya estado almace-
nado en r 1 se pierde, pero si r 1 es r 2 o r 3, el valor anterior se lee primero. Los operadores
unarios que sólo reciben un operando no tienen orig 2.8.2 El lenguaje destino
513
• Saltos incondicionales: La instrucción BR L provoca que el control se bifurque hacia la
instrucción de máquina con la etiqueta L. (BR significa bifurcación.)
• Saltos condicionales de la forma Bcond r, L, en donde r es un registro, L una etiqueta y
cond representa a cualquiera de las evaluaciones comunes sobre los valores del registro r.
Por ejemplo, BLTZ r, L produce un salto a la etiqueta L si el valor en el registro r es menor
que cero, y permite que el control pase a la siguiente instrucción de máquina si no es así.
Vamos a suponer que nuestra máquina destino tiene una variedad de modos de direccio-
namiento:
• En las instrucciones, una ubicación puede ser el nombre de una variable x que haga refe-
rencia a la ubicación de memoria que está reservada para x (es decir, el valor l de x ).
• Una ubicación también puede ser una dirección indexada de la forma a (r ), en donde a
es una variable y r un registro. La ubicación de memoria denotada por a (r ) se calcula
tomando el valor l de a y sumándolo al valor en el registro r. Por ejemplo, la instrucción
LD R1,a(R2) tiene el efecto de establecer R1 = contenido (a + contenido (R2)), en donde
contenido (x ) denota el contenido del registro o la ubicación de memoria representada
por x. Este modo de direccionamiento es útil para acceder a los arreglos, en donde a es
la dirección base del arreglo (es decir, la dirección del primer elemento) y r contiene el
número de bytes después de esa dirección que deseamos avanzar para llegar a uno de los
elementos del arreglo a.
• Una ubicación de memoria puede ser un entero indexado por un registro. Por ejemplo,
LD R1, 100(R2) tiene el efecto de establecer R1 = contenido (100 + contenido (R2)); es
decir, carga en R1 el valor que hay en la ubicación de memoria que se obtiene al sumar
100 al contenido del registro R2. Esta característica es útil para seguir apuntadores, como
veremos en el ejemplo que viene a continuación.
• También permitimos dos modos de direccionamiento indirecto: *r significa que la ubi-
cación de memoria que se encuentra en la ubicación representada por el contenido del
registro r, y *100(r ) indica la ubicación de memoria que se encuentra en la ubicación que
se obtiene al sumar 100 al contenido de r. Por ejemplo, LD R1, *100(R2) tiene el efecto
de establecer R1 = contenido (contenido (100 + contenido (R2))); es decir, carga en R1 el
valor que hay en la ubicación de memoria almacenada en la ubicación de memoria que se
obtiene al sumar 100 al contenido del registro R2.
• Por último, permitimos un modo de direccionamiento constante inmediato. La constante
lleva el prefijo #. La instrucción LD R1, #100 carga el entero 100 en el registro R1, y ADD
R1,R1,#100 carga el entero 100 en el registro R1.
Los comentarios al final de las instrucciones van precedidos por //.
Ejemplo 8.2: La instrucción de tres direcciones x = y − z puede implementarse mediante
las siguientes instrucciones de máquina:514
Capítulo 8. Generación de código
LD R1, y
LD R2, z
SUB R1, R1, R2
ST x, R1
// R1 = y
// R2 = z
// R1 = R1 − R2
// x = R1
Tal vez podamos hacerlo mejor. Una de las metas de un buen algoritmo de generación de
código es evitar el uso de estas cuatro instrucciones, siempre que sea posible. Por ejemplo, y
y z podrían calcularse en un registro, para así evitar el (los) paso (s) con LD. De igual forma,
podríamos evitar almacenar x si su valor se utiliza dentro del conjunto de registros y no se
necesita posteriormente.
Suponga que a es un arreglo cuyos elementos son valores de 8 bytes, tal vez números reales.
Suponga además que los elementos de a se indexan empezando en 0. Podemos ejecutar la ins-
trucción de tres direcciones b = a[i] mediante las siguientes instrucciones de máquina:
LD R1, i
MUL R1, R1, 8
LD R2, a(R1)
ST b, R2
// R1 = i
// R1 = R1 * 8
// R2 = contenido(a + contenido(R1))
// b = R2
Es decir, el segundo paso calcula 8i, y el tercer paso coloca en el registro R2 el valor en el i-ési-
mo elemento de a; el que se encuentra en la ubicación que está 8i bytes después de la dirección
base del arreglo a.
De manera similar, la asignación en el arreglo a, representada por la instrucción de tres direc-
ciones a[j] = c, se implementa mediante:
LD R1, c
LD R2, j
MUL R2, R2, 8
ST a(R2), R1
// R1 = c
// R2 = j
// R2 = R2 * 8
// contenido(a + contenido(R2)) = R1
Para implementar una indirección simple de un apuntador, como la instrucción de tres
direcciones x = *p, podemos usar instrucciones de máquina como:
LD
LD
ST
R1, p
R2, 0(R1)
x, R2
// R1 = p
// R2 = contenido(0 + contenido(R1))
// x = R2
La asignación a través de un apuntador *p = y se implementa de manera similar en código
máquina, mediante:
LD
LD
ST
R1, p
R2, y
0(R1), R2
// R1 = p
// R2 = y
// contenido(0 + contenido(R1)) = R2515
8.2 El lenguaje destino
Por último, considere una instrucción de tres direcciones de salto condicional como:
if x < y goto L
El equivalente en código máquina sería algo como:
LD
R1, x
LD
R2, y
SUB R1, R1, R2
BLTZ R1, M
// R1 = x
// R2 = y
// R1 = R1 − R2
// if R1 < 0 salta a M
Aquí, M es la etiqueta que representa a la primera instrucción de máquina generada a partir de
la instrucción de tres direcciones que tiene la etiqueta L. Al igual que para cualquier instrucción
de tres direcciones, esperamos poder ahorrarnos algunas de estas instrucciones de máquina, de-
bido a que las operaciones necesarias ya se encuentran en los registros, o porque el resultado
no debe almacenarse.
2
8.2.2
Costos del programa y las instrucciones
A menudo asociamos un costo con la compilación y la ejecución de un programa. Dependiendo
del aspecto del programa que nos interese optimizar, algunas medidas de costos comunes son
la longitud del tiempo de compilación y el tamaño, el tiempo de ejecución y el consumo de
energía del programa de destino.
La determinación del costo actual de compilar y ejecutar un programa es un problema com-
plejo. Buscar un programa destino óptimo para un programa fuente dado es un problema indeci-
dible, y muchos de los subproblemas involucrados son NP-hard. Como hemos indicado antes, en
la generación de código debemos a menudo contentarnos con las técnicas de heurística que pro-
ducen buenos programas destino, pero que no necesariamente son óptimos.
Durante el resto de este capítulo, vamos a suponer que cada instrucción en lenguaje destino
tiene un costo asociado. Por simplicidad, consideraremos que el costo de una instrucción será
de uno más los costos asociados con los modos de direccionamiento de los operandos. Este costo
corresponde a la longitud en palabras de la instrucción. Los modos de direccionamiento que
implican el uso de registros tienen un costo adicional de cero, mientras que los que implican el
uso de una ubicación de memoria o constante tienen un costo adicional de uno, ya que dichos
operandos tienen que almacenarse en las palabras que van después de la instrucción. He aquí
algunos ejemplos:
• La instrucción LD R0, R1 copia el contenido del registro R1 al registro R0. Esta instruc-
ción tiene un costo de uno, ya que no se requieren palabras adicionales de memoria.
• La instrucción LD R0, M carga el contenido de la ubicación de memoria M al registro R0.
El costo es de dos, ya que la dirección de la ubicación de memoria M está en la palabra
que va después de la instrucción.
• La instrucción LD R1, *100(R2) carga al registro R1 el valor proporcionado por conteni-
do (contenido (100 + contenido (R2))). El costo es de tres, debido a que la constante 100
se almacena en la palabra que va después de la instrucción.516
Capítulo 8. Generación de código
En este capítulo vamos a suponer que el costo de un programa en lenguaje destino, dada
cierta entrada, es la suma de los costos de las instrucciones individuales que se ejecutan cuando
el programa se ejecuta sobre esa entrada. Los buenos algoritmos de generación de código bus-
can disminuir al mínimo la suma de los costos de las instrucciones ejecutadas por el programa
destino que se genera sobre las entradas ordinarias. Más adelante veremos que en algunos casos,
podemos realmente generar código óptimo para las expresiones en ciertas clases de máquinas
de registro.
8.2.3
Ejercicios para la sección 8.2
Ejercicio 8.2.1: Genere el código para las siguientes instrucciones de tres direcciones, supo-
niendo que todas las variables se almacenan en ubicaciones de memoria.
a) x = 1
b) x = a
c) x = a + 1
d) x = a + b
e) Las siguientes dos instrucciones:
x = b * c
y = a + x
Ejercicio 8.2.2: Genere el código para las siguientes instrucciones de tres direcciones, su-
poniendo que a y b son arreglos cuyos elementos son valores de 4 bytes.
a) La siguiente secuencia de cuatro instrucciones:
x = a[i]
y = b[j]
a[i] = y
b[j] = x
b) La siguiente secuencia de tres instrucciones:
x = a[i]
y = b[i]
z = x * y
c) La siguiente secuencia de tres direcciones:
x = a[i]
y = b[x]
a[i] = y8.2 El lenguaje destino
517
Ejercicio 8.2.3: Genere el código para la siguiente secuencia de tres direcciones, suponiendo
que p y q se encuentran en ubicaciones de memoria:
Ejercicio 8.2.4: Genere el código para la siguiente secuencia, suponiendo que x, y y z se en-
cuentran en ubicaciones de memoria:
Ejercicio 8.2.5: Genere el código para la siguiente secuencia, suponiendo que n está en una
ubicación de memoria:
Ejercicio 8.2.6: Determine los costos de las siguientes secuencias de instrucciones:518
8.3
Capítulo 8. Generación de código
Direcciones en el código destino
En esta sección le mostraremos cómo pueden convertirse los nombres en la representación inter-
media en direcciones en el código destino, analizando la generación de código para las llamadas
simples a procedimientos y sus retornos, mediante el uso de la asignación estática y de pila. En
la sección 7.1 describimos la forma en que cada programa se ejecuta en su propio espacio de
direcciones lógicas, que se particionaba en cuatro áreas de código y cuatro de datos:
1. Un área de Código determinada en forma estática, la cual contiene el código destino eje-
cutable. El tamaño del código destino se puede determinar en tiempo de compilación.
2. Un área de datos Estática determinada en forma estática, para contener constantes glo-
bales y demás datos que genera el compilador. El tamaño de las constantes globales y de
los datos del compilador también puede determinarse en tiempo de compilación.
3. Un área Montículo administrada en forma dinámica, para contener objetos de datos que
se asignan y se liberan durante la ejecución del programa. El tamaño del Montículo no
puede determinarse en tiempo de compilación.
4. Un área Pila administrada en forma dinámica, para contener los registros de activación
a medida que se crean y se destruyen, durante las llamadas a los procedimientos y sus
retornos. Al igual que el Montículo, el tamaño de la Pila no puede determinarse en tiem-
po de compilación.
8.3.1
Asignación estática
Para ilustrar la generación de código para las llamadas y retornos simplificados de procedimien-
tos, vamos a enfocarnos en las siguientes instrucciones de tres direcciones:
• call receptor
• return
• halt
• action, que es un receptáculo para otras instrucciones de tres direcciones.
El tamaño y la distribución de los registros de activación se determinan mediante el generador
de código, a través de la información de los nombres almacenados en la tabla de símbolos. Prime-
ro vamos a ilustrar cómo almacenar la dirección de retorno en un registro de activación durante8.3 Direcciones en el código destino
519
la llamada a un procedimiento, y cómo devolverle el control después de la llamada. Por conve-
niencia, asumiremos que la primera ubicación en la activación contiene la dirección de retorno.
Primero vamos a considerar el código necesario para implementar el caso más simple, la asig-
nación estática. Aquí, una instrucción call receptor en el código intermedio puede implementarse
mediante una secuencia de dos instrucciones de máquina destino:
ST
BR
receptor.areaEstatica, #aqui + 20
receptor.areaCodigo
La instrucción ST guarda la dirección de retorno al principio del registro de activación para
receptor, y la instrucción BR transfiere el control al código de destino para el procedimiento recep-
tor al que se llamó. El atributo antes de receptor.areaEstatica es una constante que proporciona
la dirección del inicio del registro de activación para receptor, y el atributo receptor.areaCodigo es
una constante que se refiere a la dirección de la primera instrucción del procedimiento receptor al
que se llamó en el área Código de la memoria en tiempo de ejecución.
El operando #aqui + 20 en la instrucción ST es la dirección de retorno literal; es la dirección
de la instrucción que sigue después de la instrucción BR. Suponemos que #aqui es la dirección de la
instrucción actual, y que las tres constantes más las dos instrucciones en la secuencia de llama-
da tienen una longitud de 5 palabras, o 20 bytes.
El código para un procedimiento termina con un retorno al procedimiento que hizo la
llamada, sólo que el primer procedimiento no tiene emisor, por lo que su instrucción final es
HALT, la cual devuelve el control al sistema operativo. Una instrucción return receptor puede
implementarse mediante una instrucción simple de salto:
BR
*receptor.areaEstatica
la cual transfiere el control a la dirección guardada al principio del registro de activación para
receptor.
Ejemplo 8.3: Suponga que tenemos el siguiente código de tres direcciones:
// código para c
action 1
call p
action 2
halt
// código para p
action 3
return
La figura 8.4 muestra el programa destino para este código de tres direcciones. Usamos la
seudoinstrucción ACTION para representar la secuencia de instrucciones de máquina que van a
ejecutar la instrucción action, que representa el código de tres direcciones que no es relevante
para esta discusión. Empezamos de manera arbitraria el código para el procedimiento c en la
dirección 100, y para el procedimiento p en la dirección 200. Suponemos que cada instrucción
ACTION requiere 20 bytes. Además, suponemos que los registros de activación para estos proce-
dimientos se asignación de manera estática en las ubicaciones 300 y 364, respectivamente.
Las instrucciones que empiezan en la dirección 100 implementan a las siguientes instrucciones:520
Capítulo 8. Generación de código
action 1; call p; action 2; halt
del primer procedimiento c. Por lo tanto, la ejecución empieza con la instrucción ACTION 1 en
la dirección 100. La instrucción ST en la dirección 120 guarda la dirección de retorno 140 en el
campo de estado de la máquina, que es la primera palabra en el registro de activación de p. La
instrucción BR en la dirección 132 transfiere el control a la primera instrucción en el código de
destino del procedimiento p que se llamó.
100:
120:
132:
140:
160:ACTION 1
ST 364, #140
BR 200
ACTION 2
HALT
...
200:
220:ACTION 3
BR *364
...
300:
304:
...
364:
368:
// código para c
// código para action 1
// guarda la dirección de retorno 140 en la ubicación 364
// llama a p
// regresa al sistema operativo
// código para p
// regresa a la dirección guardada en la ubicación 364
// 300-363 contienen el registro de activación para c
// dirección de retorno
// datos locales para c
// 364-451 contienen el registro de activación para p
// dirección de retorno
// datos locales para p
Figura 8.4: Código destino para la asignación estática
Después de ejecutar ACTION3, se ejecuta la instrucción de salto en la ubicación 220. Como
la ubicación 140 se guardó en la dirección 364 mediante la secuencia de llamada anterior, *364
representa 140 cuando se ejecuta la instrucción BR en la dirección 220. Por lo tanto, cuando
termina el procedimiento p, el control regresa a la dirección 140 y se reanuda la ejecución del
procedimiento c.
2
8.3.2
Asignación de pila
La asignación estática se puede convertir en asignación de pila mediante el uso de direcciones
relativas para el almacenamiento en los registros de activación. Sin embargo, en la asignación
de pila la posición de un registro de activación para un procedimiento no se conoce sino hasta
el tiempo de ejecución. Por lo general, esta posición se almacena en un registro, por lo que se
puede acceder a las palabras en el registro de activación como desplazamientos a partir del
valor en este registro. El modo de direccionamiento indexado para nuestra máquina destino es
conveniente para este fin.
Las direcciones relativas en un registro de activación pueden tomarse como desplazamientos
a partir de cualquier posición conocida en el registro de activación, como vimos en el capítulo 7.521
8.3 Direcciones en el código destino
Por conveniencia, vamos a usar desplazamientos positivos, manteniendo en un registro SP un
apuntador al inicio del registro de activación en la parte superior de la pila. Cuando ocurre una
llamada a un procedimiento, el procedimiento que llama incrementa a SP y transfiere el control
al procedimiento al que llamó. Una vez que el control regresa al emisor, decrementamos SP, con
lo cual se desasigna el registro de activación del procedimiento al que se llamó.
El código para el primer procedimiento inicializa la pila, estableciendo SP al inicio del área
de la pila en la memoria:
LD
SP, #inicioPila
código para el primer procedimiento
HALT
// inicializa la pila
// termina la ejecución
La secuencia de la llamada a un procedimiento incrementa a SP, guarda la dirección de retorno
y transfiere el control al procedimiento al que se llamó:
ADD
ST
BR
SP, SP, #emisor.tamRegistro
*SP, #aqui + 16
receptor.areaCodigo
// incrementa el apuntador de la pila
// guarda la dirección de retorno
// regresa al emisor
El operando #emisor.tamRegistro representa el tamaño de un registro de activación, por lo
que la instrucción ADD hace que SP apunte al siguiente registro de activación. El operando #aqui
+ 16 en la instrucción ST es la dirección de la instrucción que va después de BR; se guarda en
la dirección a la que apunta SP.
La secuencia de retorno consiste en dos partes. El procedimiento al que se llamó transfiere
el control a la dirección de retorno, usando lo siguiente:
BR
*0(SP)
// regresa al emisor
La razón de usar *0(SP) en la instrucción BR es que necesitamos dos niveles de indirección:
0(SP) es la dirección de la primera palabra en el registro de activación, y *0(SP) es la dirección
de retorno que está guardada ahí.
La segunda parte de la secuencia de retorno está en el emisor, el cual decrementa a SP, con
lo cual SP se restaura a su valor anterior. Es decir, después de la resta SP apunta al inicio del
registro de activación del emisor:
SUB
SP, SP, #emisor.tamRegistro
// decrementa el apuntador de la pila
El capítulo 7 contiene una explicación más amplia sobre las secuencias de las llamadas y las
concesiones que se deben hacer en la división de la labor entre el procedimiento que llama y el
procedimiento al que se llamó.
Ejemplo 8.4: El programa en la figura 8.5 es una abstracción del programa quicksort del ca-
pítulo anterior. El procedimiento q es recursivo, por lo que puede haber más de una activación
de q viva al mismo tiempo.
Suponga que los tamaños de los registros de activación para los procedimientos m, p y q se han
determinado como mtam, ptam y qtam, respectivamente. La primera palabra en cada registro de522
Capítulo 8. Generación de código
// código para m
action 1
call q
action 2
halt
// código para p
action 3
return
// código para q
action 4
call p
action 5
call q
action 6
call q
return
Figura 8.5: Código para el ejemplo 8.4
activación guardará una dirección de retorno. Suponemos en forma arbitraria que el código para
estos procedimientos empieza en las direcciones 100, 200 y 300, respectivamente, y que la pila em-
pieza en la dirección 600. El programa destino se muestra en la figura 8.6.
Vamos a suponer que ACTION4 contiene un salto condicional a la dirección 456 de la se-
cuencia de retorno de q; de no ser así, el procedimiento recursivo q se condena a llamarse a sí
mismo por siempre.
Si mtam, ptam y qtam son 20, 40 y 60, respectivamente, la primera instrucción en la dirección
100 inicializa SP a 600, la dirección inicial de la pila. SP contiene 620 justo antes que el control
se transfiera de m a q, ya que mtam es 20. Más adelante, cuando q llama a p, la instrucción en
la dirección 320 incrementa SP a 680, en donde empieza el registro de activación para p; SP se
regresa a 620 después de que el control regresa a q. Si las dos siguientes llamadas de q regresan
de inmediato, el valor máximo de SP durante esta ejecución es de 680. Sin embargo, observe
que la última ubicación de la pila que se utiliza es 739, ya que el registro de activación de q que
empieza en la ubicación 680 se extiende 60 bytes. 2
8.3.3
Direcciones para los nombres en tiempo de ejecución
La estrategia de asignación de almacenamiento y la distribución de los datos locales en un
registro de activación para un procedimiento son los que determinan cómo se accede al alma-
cenamiento para los nombres. En el capítulo 6, asumimos que un nombre en una instrucción
de tres direcciones es en realidad un apuntador a una entrada en la tabla de símbolos para ese
nombre. Este método tiene una ventaja considerable; hace que el compilador sea más portable,
ya que el front-end no tiene que modificarse, ni siquiera cuando el compilador se mueve a una
máquina distinta, en donde se requiere una organización distinta en tiempo de ejecución. Por
otro lado, la acción de generar la secuencia específica de pasos de acceso mientras se genera el
código intermedio puede representar una ventaja considerable en un compilador optimizador,523
8.3 Direcciones en el código destino
100:
108:
128:
136:
144:
152:
160:
180:LD SP, #600
ACTION 1
ADD SP, SP, #mtam
ST *SP, #152
BR 300
SUB SP, SP, #mtam
ACTION 2
HALT
...
200:
220:ACTION 3
BR *0(SP)
...
300:
320:
328:
336:
344:
352:
372:
380:
388:
396:
404:
424:
432:
440:
448:
456:ACTION 4
ADD SP, SP, #qtam
ST *SP, #344
BR 200
SUB SP, SP, #qtam
ACTION 5
ADD SP, SP #qtam
BR *SP, #396
BR 300
SUB SP, SP, #qtam
ACTION 6
ADD SP, SP, #qtam
ST *SP, #440
BR 300
SUB SP, SP, #qtam
BR *0(SP)
...
// código para m
// inicializa la pila
// código para action 1
// empieza la secuencia de llamadas
// mete la dirección de retorno
// llama a q
// restaura SP
// código para p
600:
// regresa
// código para q
// contiene un salto condicional a 456
// mete la dirección de retorno
// llama a p
// mete la dirección de retorno
// llama a q
// mete la dirección de retorno
// llama a q
// regresa
// la pila empieza aquí
Figura 8.6: Código destino para la asignación de pila524
Capítulo 8. Generación de código
ya que permite al optimizador aprovechar los detalles que no vería en la instrucción simple de
tres direcciones.
En cualquier caso, los nombres deben sustituirse en algún momento dado por código para
acceder a las ubicaciones de almacenamiento. Por ende, consideramos ciertas elaboraciones de
la instrucción de copia simple de tres direcciones x = 0. Después de procesar las declaraciones
en un procedimiento, suponga que la entrada en la tabla de símbolos para x contiene una direc-
ción relativa 12 para x. Consideremos el caso en el que x se encuentra en un área asignación en
forma estática, que empieza en la dirección estatica. Entonces, la verdadera dirección en tiem-
po de ejecución de x es estatica + 12. Aunque el compilador puede determinar en un momento
dado el valor de estatica + 12 en tiempo de compilación, tal vez no se conozca la posición del
área estática al generar el código intermedio para acceder al nombre. En ese caso, tiene sentido
generar un código de tres direcciones para “calcular” estatica + 12, con el entendimiento de que
este cálculo se llevará a cabo durante la fase de generación de código, o quizá por medio del
cargador, antes de que se ejecute el programa. Así, la asignación x = 0 se traduce en:
estatica[12] = 0
Si el área estática empieza en la dirección 100, el código de destino para esta instrucción es:
LD 112, #0
8.3.4
Ejercicios para la sección 8.3
Ejercicio 8.3.1: Genere el código para las siguientes instrucciones de tres direcciones, supo-
niendo la asignación de pila en donde el registro SP apunta a la parte superior de la pila.
call p
call q
return
call r
return
return
Ejercicio 8.3.2: Genere el código para las siguientes instrucciones de tres direcciones, asu-
miendo la asignación de pila en donde el registro SP apunta a la parte superior de la pila.
a) x = 1
b) x = a
c) x = a + 1
d) x = a + b
e) Las siguientes dos instrucciones:
x = b * c
y = a + x8.4 Bloques básicos y grafos de flujo
525
Ejercicio 8.3.3: Genere el código para las siguientes instrucciones de tres direcciones, asu-
miendo de nuevo la asignación de pila y asumiendo que a y b son arreglos, cuyos elementos son
valores de 4 bytes.
a) La siguiente secuencia de cuatro instrucciones:
x = a[i]
y = b[j]
a[i] = y
b[j] = x
b) La siguiente secuencia de tres instrucciones:
x = a[i]
y = b[i]
z = x * y
c) La siguiente secuencia de tres instrucciones:
x = a[i]
y = b[x]
a[i] = y
8.4
Bloques básicos y grafos de flujo
En esta sección presentaremos una representación gráfica del código intermedio, útil para
hablar sobre la generación de código, incluso si el grafo no se construye en forma explícita
mediante un algoritmo de generación de código. La generación de código se beneficia del con-
texto. Podemos realizar un mejor trabajo de asignar los registros si sabemos cómo se definen
y utilizan los valores, como veremos en la sección 8.8. Podemos realizar un mejor trabajo de
seleccionar instrucciones si analizamos las secuencias de las instrucciones de tres direcciones,
como veremos en la sección 8.9.
La representación se construye de la siguiente forma:
1. Se particiona el código intermedio en bloques básicos, los cuales son secuencias máximas
de instrucciones consecutivas de tres direcciones, con las siguientes propiedades:
(a) El flujo de control sólo puede entrar en el bloque básico a través de la primera ins-
trucción en el bloque. Es decir, no hay saltos hacia la parte media del bloque.
(b) El control saldrá del bloque sin detenerse o bifurcarse, excepto tal vez en la última
instrucción en el bloque.
2. Los bloques básicos se convierten en los nodos de un grafo de flujo, cuyas flechas indican
qué bloques pueden ir después de otros.526
Capítulo 8. Generación de código
El efecto de las interrupciones
La noción de que el control, una vez que llega al inicio de un bloque básico, continuará
sin duda hasta el final, requiere un poco de consideración. Existen muchas razones por
las que una interrupción, que no se refleje en forma explícita en el código, podría hacer
que el control saliera del bloque, tal vez para nunca regresar. Por ejemplo, una instruc-
ción como x = y/z parece no afectar el flujo de control, pero si z es 0, en realidad podría
hacer que el programa abortara su ejecución.
No debemos preocuparnos por esas posibilidades. La razón se describe a continuación.
El propósito de construir bloques básicos es para optimizar el código. En general, cuando
ocurre una interrupción, ésta se maneja y el control regresa a la instrucción que produjo
la interrupción, como si el control nunca se hubiera desviado, o el programa se detiene
con un error. En este último caso, no importa cómo hayamos optimizado el código, aun
cuando esto dependiera de que el control llegara al final del bloque básico, ya que de
todas formas el programa no produjo su resultado esperado.
Desde el capítulo 9 empezaremos a hablar sobre las transformaciones en los grafos de flujo
que convierten el código original intermedio en código intermedio “optimizado”, a partir del
cual se puede generar un mejor código destino. El código intermedio “optimizado” se convierte
en código de máquina usando las técnicas de generación código que se describen en este capí-
tulo.
8.4.1
Bloques básicos
Nuestra primera tarea es particionar una secuencia de instrucciones de tres direcciones en bloques
básicos. Empezamos un nuevo bloque básico con la primera instrucción y seguimos agregando ins-
trucciones hasta llegar a un salto, un salto condicional o una etiqueta en la siguiente instrucción.
En la ausencia de saltos y etiquetas, el control procede en forma secuencial, de una instrucción a
la siguiente. Esta idea se formaliza en el siguiente algoritmo.
Algoritmo 8.5: Particionar instrucciones de tres direcciones en bloques básicos.
ENTRADA: Una secuencia de instrucciones de tres direcciones.
SALIDA: Una lista de los bloques básicos para la secuencia en la que cada instrucción se asig-
na exactamente a un bloque básico.
MÉTODO: En primer lugar, determinamos las instrucciones en el código intermedio que son
líderes; es decir, las primeras instrucciones en algún bloque básico. La instrucción que va justo
después del programa intermedio no se incluye como líder. Las reglas para buscar líderes son:
1. La primera instrucción de tres direcciones en el código intermedio es líder.527
8.4 Bloques básicos y grafos de flujo
2. Cualquier instrucción que sea el destino de un salto condicional o incondicional es líder.
3. Cualquier instrucción que siga justo después de un salto condicional o incondicional es
líder.
Así, para cada instrucción líder, su bloque básico consiste en sí misma y en todas las instruc-
ciones hasta, pero sin incluir a la siguiente instrucción líder o el final del programa interme-
dio. 2
Figura 8.7: Código intermedio para establecer una matriz de 10 × 10 a una matriz de identidad
Ejemplo 8.6: El código intermedio en la figura 8.7 convierte una matriz de 10 × 10 a en una
matriz de identidad. Aunque no importa de dónde proviene este código, podría ser la traduc-
ción del seudocódigo de la figura 8.8. Para generar el código intermedio, hemos asumido que los
elementos del arreglo con valores reales ocupan 8 bytes cada uno, y que la matriz a se almacena
en forma de orden por filas.
for i de 1 a 10 do
for j de 1 a 10 do
a [i, j ] = 0.0;
for i de 1 a 10 do
a [i, j ] = 1.0;
Figura 8.8: Código fuente para la figura 8.7528
Capítulo 8. Generación de código
En primer lugar, la instrucción 1 es líder según la regla (1) del Algoritmo 8.5. Para encontrar
las otras instrucciones líderes, primero debemos encontrar los saltos. En este ejemplo hay tres
saltos, todos condicionales, en las instrucciones 9, 11 y 17. Según la regla (2), los destinos de
estos saltos son instrucciones líderes; éstas vienen siendo las instrucciones 3, 2 y 13, respecti-
vamente. Ahora, según la regla (3), cada instrucción que va después de un salto es líder; éstas
son las instrucciones 10 y 12. Observe que no hay ninguna instrucción después de la 17 en este
código, pero si hubiera más código, la instrucción 18 sería también líder.
Concluimos que las instrucciones líderes son 1, 2, 3, 10, 12 y 13. El bloque básico de cada
líder contiene todas las instrucciones a partir de esa instrucción líder, y hasta justo antes de
la siguiente instrucción líder. Por ende, el bloque básico de 1 sólo contiene la instrucción 1,
para la instrucción líder 2 el bloque sólo contiene la instrucción 2. Sin embargo, la instrucción
líder 3 tiene un bloque básico que consiste en las instrucciones de la 3 a la 9, inclusive. El
bloque de la instrucción 10 consiste en las instrucciones 10 y 11; el bloque de la instrucción 12
sólo contiene a la instrucción 12, y el bloque de la instrucción 13 contiene las instrucciones de
la 13 a la 17.
2
8.4.2
Información de siguiente uso
Es esencial saber cuándo se usará el valor de una variable para generar buen código. Si el valor
de una variable que se encuentra en un registro nunca se utilizará más adelante, entonces ese
registro puede asignarse a otra variable.
El uso de un nombre en una instrucción de tres direcciones se define a continuación. Supon-
ga que la instrucción de tres direcciones i asigna un valor a x. Si la instrucción j tiene a x como
operando, y el control puede fluir de la instrucción i hacia j a través de una ruta que no tiene
instrucciones en las que intervenga x, entonces decimos que la instrucción j utiliza el valor de x
calculado en la instrucción i. Además, decimos que x está viva en la instrucción i.
Deseamos determinar para la instrucción de tres direcciones x = y + z cuáles van a ser los
siguientes usos de x, y y z. Por el momento, no nos preocuparemos por los usos fuera del bloque
básico que contiene esta instrucción de tres direcciones.
Nuestro algoritmo para determinar la información sobre la vida y el siguiente uso realiza
una pasada invertida sobre cada bloque básico. Almacenamos la información en la tabla de
símbolos. Podemos explorar con facilidad un flujo de instrucciones de tres direcciones para
encontrar el final de los bloques básicos, como en el Algoritmo 8.5. Ya que los procedimientos
pueden tener efectos adicionales, asumimos por conveniencia que cada llamada a un proce-
dimiento empieza un nuevo bloque básico.
Algoritmo 8.7: Determinar la información sobre la vida y el uso siguiente para cada instruc-
ción en un bloque básico.
ENTRADA: Un bloque básico B de instrucciones de tres direcciones. Suponemos que, al prin-
cipio, la tabla de símbolos muestra que todas las variables no temporales en B están vivas al
salir.
SALIDA: En cada instrucción i: x = y + z en B, adjuntamos a i la información sobre la vida
y el siguiente uso de x, y y z.8.4 Bloques básicos y grafos de flujo
529
MÉTODO: Empezamos en la última instrucción en B, y exploramos en forma invertida hasta
el inicio de B. En cada instrucción i : x = y + z en B, hacemos lo siguiente:
1. Adjuntar a la instrucción i la información que se encuentra en ese momento en la tabla
de símbolos, en relación con el siguiente uso y la vida de x, y y z.
2. En la tabla de símbolos, establecer x a “no viva” y “sin siguiente uso”.
3. En la tabla de símbolos, establecer y y z a “viva” y los siguientes usos de y y z a i.
Aquí hemos usado a + como un símbolo que representa a cualquier operador. Si la instrucción
de tres direcciones i es de la forma x = + y o x = y, los pasos son los mismos, sólo que igno-
ramos z. Observe que el orden de los pasos (2) y (3) no puede intercambiarse, ya que x podría
ser y o z.
2
8.4.3
Grafos de flujo
Una vez que un programa de código intermedio se particiona en bloques básicos, representamos
el flujo de control entre ellos mediante un grafo de flujo. Los nodos del grafo de flujo son los
nodos básicos. Hay una flecha del bloque B al bloque C sí, y sólo si es posible que la primera
instrucción en el bloque C vaya justo después de la última instrucción en el bloque B. Hay dos
formas en las que podría justificarse dicha flecha:
• Hay un salto condicional o incondicional desde el final de B hasta el inicio de C.
• C sigue justo después de B en el orden original de las instrucciones de tres direcciones, y
B no termina en un salto incondicional.
Decimos que B es un predecesor de C, y que C es un sucesor de B.
A menudo agregamos dos nodos, conocidos como entrada y salida, los cuales no correspon-
den a instrucciones intermedias ejecutables. Hay una flecha que va desde la entrada hasta el
primer nodo ejecutable del grafo de flujo; es decir, al bloque básico que surge de la primera ins-
trucción del código intermedio. Hay una flecha que va a la salida desde cualquier bloque básico
que contenga una instrucción, que pudiera ser la última instrucción ejecutada del programa. Si
la instrucción final del programa no es un salto incondicional, entonces el bloque que contiene la
instrucción final del programa es un predecesor de la salida, pero también lo es cualquier blo-
que básico que tenga un salto hacia código que no forme parte del programa.
Ejemplo 8.8: El conjunto de bloques básicos construido en el ejemplo 8.6 produce el grafo de
flujo de la figura 8.9. La entrada apunta al bloque básico B 1, ya que éste contiene la primera ins-
trucción del programa. El único sucesor de B 1 es B 2, debido a que B 1 no termina en un salto
incondicional y la instrucción líder de B 2 sigue justo después del final de B 1.
El bloque B 3 tiene dos sucesores. Uno es el mismo B 3, ya que la instrucción líder de B 3 (la
instrucción 3) es el destino del salto condicional al final de B 3, en la instrucción 9. El otro su-
cesor es B 4, ya que el control puede pasar a través del salto condicional al final de B 3 y entrar
a continuación a la instrucción líder de B 4.
Sólo B 6 apunta a la salida del grafo de flujo, ya que la única manera de ir al código que
sigue después del programa a partir del cual construimos el grafo de flujo es pasar a través del
salto condicional que termina el bloque B 6.
2530
Capítulo 8. Generación de código
ENTRADA
SALIDA
Figura 8.9: Grafo de flujo de la figura 8.7
8.4.4
Representación de los grafos de flujo
En primer lugar, observe en la figura 8.9 que en el grafo de flujo, es normal sustituir los saltos
hacia números de instrucción o etiquetas, por saltos hacia bloques básicos. Recuerde que todo
salto condicional o incondicional va hacia la instrucción líder de algún bloque básico, y que el sal-
to ahora hará referencia a este bloque. La razón de este cambio es que después de construir el
grafo de flujo, es común realizar cambios considerables a las instrucciones en los diversos blo-
ques básicos. Si los saltos fueran a instrucciones, tendríamos que corregir los destinos de éstos
cada vez que se modificara una de las instrucciones de destino.
Siendo grafos bastante ordinarios, los grafos de flujo pueden representarse mediante una de
las estructuras de datos apropiadas para grafos. El contenido de los nodos (bloques básicos)
necesita su propia representación. Podríamos representar el contenido de un nodo mediante un8.4 Bloques básicos y grafos de flujo
531
apuntador a la instrucción líder en el arreglo de instrucciones de tres direcciones, junto con un
conteo del número de instrucciones, o un segundo apuntador a la última instrucción. Sin em-
bargo, como tal vez cambiemos el número de instrucciones en un bloque básico con frecuencia,
es probable que sea más eficiente crear una lista enlazada de instrucciones para cada bloque
básico.
8.4.5
Ciclos
Las construcciones de los lenguajes de programación, como las instrucciones while, do-while y
for, ocasionan de manera natural el surgimiento de ciclos en los programas. Como casi cual-
quier programa invierte la mayor parte de su tiempo en ejecutar sus ciclos, es muy importante
para un compilador generar un buen código para los ciclos. Muchas transformaciones de código
dependen de la identificación de los “ciclos” en un grafo de flujo. Decimos que un conjunto de
nodos L en un grafo de flujo es un ciclo si:
1. Hay un nodo en L llamado entrada al ciclo, con la propiedad de que ningún otro nodo en
L tiene un predecesor fuera de L. Es decir, cada ruta desde la entrada de todo el grafo
de flujo completo, hacia cualquier nodo en L, pasa a través de la entrada al ciclo.
2. Cada nodo en L tiene una ruta que no está vacía, completamente dentro de L, que va
hacia la entrada de L.
Ejemplo 8.9: El grafo de flujo de la figura 8.9 tiene tres ciclos:
1. B 3 por sí solo.
2. B 6 por sí solo.
3. {B 2, B 3, B 4 }.
Los primeros dos son nodos individuales con una flecha que va al mismo nodo. Por ejemplo, B 3
forma un ciclo con B 3 como su entrada. Observe que el segundo requerimiento para un ciclo es
que haya una ruta que no esté vacía, desde B 3 hacia sí mismo. Por ende, un nodo individual
como B 2, que no tiene una flecha B 2 → B 2, no es un ciclo, ya que no hay una ruta no vacía
desde B 2 hacia sí mismo dentro de {B 2 }.
El tercer ciclo, L = {B 2, B 3, B 4}, tiene a B 2 como su entrada al ciclo. Observe que entre
estos tres nodos, sólo B 2 tiene un predecesor, B 1, que no está en L. Además, cada uno de los
tres nodos tiene una ruta no vacía hacia B 2, que permanece dentro de L. Por ejemplo, B 2 tiene
2
la ruta B 2 → B 3 → B 4 → B 2.
8.4.6
Ejercicios para la sección 8.4
Ejercicio 8.4.1: La figura 8.10 es un programa simple de multiplicación de matrices.
a) Traduzca el programa en instrucciones de tres direcciones, del tipo que hemos estado
usando en esta sección. Suponga que las entradas de las matrices son números que re-
quieren 8 bytes, y que las matrices se almacenan en orden por filas.532
Capítulo 8. Generación de código
b) Construya el grafo de flujo para su código a partir de (a).
c) Identifique los ciclos en su grafo de flujo de (b).
Figura 8.10: Un algoritmo de multiplicación de matrices
Ejercicio 8.4.2: La figura 8.11 es código para contar los números primos desde 2 hasta n,
usando el método de criba en un arreglo a con un tamaño adecuado. Es decir, a[i ] es TRUE al
final sólo si no hay un número primo ¶ī o menor, que se divida de manera uniforme entre i.
Inicializamos todos los valores de a[i ] a TRUE y después establecemos a[ j ] a FALSE si encontra-
mos un divisor de j.
a) Traduzca el programa en instrucciones de tres direcciones, del tipo que hemos estado
utilizando en esta sección. Asuma que los enteros requieren 4 bytes.
b) Construya el grafo de flujo para su código de (a).
c) Identifique los ciclos en su grafo de flujo de (b).
for (i=2; i<=n; i++)
a[i] = TRUE;
cuenta = 0;
s = sqrt(n);
for (i=2; i<=s; i++)
if (a[i]) /* se encontro que i es un numero primo */ {
cuenta++;
for (j=2*i; j<=n; j = j+i)
a[j] = FALSE; /* ningun multiplo de i es primo */
}
Figura 8.11: Código para cribar en busca de números primos8.5 Optimización de los bloques básicos
8.5
533
Optimización de los bloques básicos
A menudo podemos obtener una considerable mejora sobre el tiempo de ejecución del código,
con sólo realizar una optimización local dentro de cada bloque básico por sí mismo. En capítu-
los posteriores, empezando desde el capítulo 9, cubriremos la optimización global con más deta-
lle, en la que se analiza la forma en que fluye la información a través de los bloques básicos de
un programa. Es un tema complejo, en el cual hay que considerar muchas técnicas distintas.
8.5.1
La representación en GDA de los bloques básicos
Muchas técnicas importantes para la optimización local empiezan por transformar un bloque
básico en un GDA (grafo dirigido acíclico; DAG, en sus siglas en inglés). En la sección 6.1.1
presentamos el GDA como una representación para las expresiones simples. La idea se extiende
en forma natural hasta la colección de expresiones que se crean dentro de un bloque básico.
Construimos un GDA para bloques básicos de la siguiente manera:
1. Hay un nodo en el GDA para cada uno de los valores iniciales de las variables que apa-
recen en el bloque básico.
2. Hay un nodo N asociado con cada instrucción s dentro del bloque. Los hijos de N son
aquellos nodos que corresponden a las instrucciones que son las últimas definiciones,
anteriores a s, de los operandos utilizados por s.
3. El nodo N se etiqueta mediante el operador que se aplica en s, y también a N se adjunta
la lista de variables para las cuales es la última definición dentro del bloque.
4. Ciertos nodos se designan como nodos de salida. Éstos son los nodos cuyas variables
están vivas al salir del bloque; es decir, sus valores pueden utilizarse después, en otro
bloque del grafo de flujo. El cálculo de estas “variables vivas” corresponde al análisis de
flujo global, que veremos en la sección 9.2.5.
La representación en GDA de un bloque básico nos permite realizar varias transformaciones
para mejora de código, en el código representado por el bloque.
a) Podemos eliminar las subexpresiones locales comunes; es decir, las instrucciones que calcu-
lan un valor que ya se ha calculado.
b) Podemos eliminar el código muerto; es decir, las instrucciones que calculan un valor que
nunca se utiliza.
c) Podemos reordenar las instrucciones que no dependen unas de otras; dicho reorde-
namiento puede reducir el tiempo que requiere un valor temporal para preservarse en un
registro.
d) Podemos aplicar leyes algebraicas para reordenar los operandos de las instrucciones de
tres direcciones, lo cual algunas veces simplifica los cálculos.534
8.5.2
Capítulo 8. Generación de código
Búsqueda de subexpresiones locales comunes
Para detectar las subexpresiones comunes hay que observar, en el momento en el que un nue-
vo nodo M está a punto de agregarse, si hay un nodo N existente con los mismos hijos, en el
mismo orden y con el mismo operador. De ser así, N calcula el mismo valor que M y puede
usarse en su lugar. Esta técnica se introdujo como el método “número de valor” para detectar
subexpresiones comunes en la sección 6.1.1.
Ejemplo 8.10: En la figura 8.12 se muestra un GDA para el siguiente bloque:
a = b + c
b = a − d
c = b + c
d = a − d
Al construir el nodo para la tercera instrucción c = b + c, sabemos que el uso de b en b + c se
refiere al nodo de la figura 8.12 etiquetado como −, ya que es la definición más reciente de b.
Por ende, no confundimos los valores calculados en las instrucciones uno y tres.
Figura 8.12: GDA para el bloque básico en el ejemplo 8.10
Sin embargo, el nodo que corresponde a la cuarta instrucción d = a − d tiene el operador −
y los nodos con las variables adjuntas a y d 0 como hijos. Como el operador y los hijos son los
mismos que para el nodo correspondiente a la instrucción dos, no creamos este nodo, sino que
agregamos d a la lista de definiciones para el nodo etiquetado como −.
2
Podría parecer que, como sólo hay tres nodos que no son hojas en el GDA de la figura 8.12,
el bloque básico en el ejemplo 8.10 puede sustituirse mediante un bloque con sólo tres instruc-
ciones. De hecho, si b no está viva al salir del bloque, entonces no necesitamos calcular esa
variable, y podemos usar d para recibir el valor representado por el nodo etiquetado como −
en la figura 8.12. Así, el bloque se convierte en:
a = b + c
d = a − d
c = d + c535
8.5 Optimización de los bloques básicos
No obstante, si tanto b como d están vivas al salir, entonces debemos usar una cuarta ins-
trucción para copiar el valor de una a la otra.1
Ejemplo 8.11: Cuando buscamos subexpresiones comunes, en realidad buscamos expresiones en
las que se garantiza que calculen el mismo valor, sin importar cómo se calcule ese valor. Por ende,
el método del GDA ignorará el hecho de que la expresión calculada por las instrucciones primera
y cuarta en la secuencia
a = b + c;
b = b − d
c = c + d
e = b + c
es la misma, a saber b 0 + c 0. Es decir, aun cuando b y c cambian entre la primera y la última
instrucción, su suma permanece igual, ya que b + c = (b − d ) + (c + d ). El GDA para esta
secuencia se muestra en la figura 8.13, pero no exhibe subexpresiones comunes. Sin embargo,
las identidades algebraicas que se aplican al GDA, como vimos en la sección 8.5.4, pueden ex-
poner esta equivalencia.
2
Figura 8.13: GDA para el bloque básico en el ejemplo 8.11
8.5.3
Eliminación del código muerto
La operación sobre GDAs que corresponde a la eliminación de código muerto se puede implemen-
tar de la siguiente forma. Eliminamos de un GDA cualquier raíz (nodo sin ancestros) que no tenga
variables vivas adjuntas. La aplicación repetida de esta transformación eliminará todos los nodos
del GDA que corresponden al código muerto.
Ejemplo 8.12: Si en la figura 8.13, a y b están vivas pero c y e no, podemos eliminar de
inmediato la raíz etiquetada como e. Así, el nodo etiquetado como c se convierte en una raíz
y puede eliminarse. Quedan las raíces etiquetadas como a y b, ya que cada una tiene variables
vivas adjuntas.
2
1
En general, debemos tener cuidado, al reconstruir código de los GDAs, de la forma en que elegimos los nombres
de las variables. Si una variable x se define dos veces, o si se asigna una vez y se utiliza también el valor inicial x 0,
entonces debemos asegurarnos de no modificar el valor de x sino hasta que hayamos efectuado todos los usos del nodo
cuyo valor x contenía anteriormente.536
8.5.4
Capítulo 8. Generación de código
El uso de identidades algebraicas
Las identidades algebraicas representan otra clase importante de optimizaciones en los bloques
básicos. Por ejemplo, podemos aplicar identidades aritméticas, como:
x+0=0+x=x
x×1=1×x=x
x−0=x
x/1 = x
para eliminar los cálculos de un bloque básico.
Otra clase de optimizaciones algebraicas incluye la reducción por fuerza local; es decir, sus-
tituir un operador más costoso por uno más económico, como en:
COSTOSO
x2
2×x
x/2
=
=
=
ECONÓMICO
x×x
x+x
x × 0.5
El plegado de constantes es una tercera clase de optimizaciones relacionadas. Aquí evalua-
mos las expresiones constantes en tiempo de compilación y las sustituimos por sus valores.2 Por
lo tanto, la expresión 2 ∗ 3.14 se sustituiría por 6.28. Muchas expresiones constantes surgen en la
práctica debido al uso frecuente de las constantes simbólicas en los programas.
El proceso de construcción de un GDA puede ayudarnos a aplicar estas y otras transfor-
maciones algebraicas más generales, como la conmutatividad y la asociatividad. Por ejemplo,
suponga que el manual de referencia del lenguaje especifica que ∗ es conmutativo; es decir, x ∗y
= y ∗ x. Antes de crear un nuevo nodo etiquetado como ∗, con un hijo izquierdo M y un hijo
derecho N, siempre verificamos que ya exista un nodo así. No obstante, como ∗ es conmutativo,
entonces debemos verificar que haya un nodo con el operador ∗, un hijo izquierdo N y un hijo
derecho M.
Algunas veces, los operadores relacionales como < y = generan subexpresiones comunes
inesperadas. Por ejemplo, podemos probar también la condición x > y si restamos los argumen-
tos y realizamos una evaluación sobre el conjunto de códigos de condición mediante la resta.3
Por ende, tal vez sólo haya que generar un nodo del GDA para x − y y para x > y.
Las leyes asociativas también podrían aplicarse para exponer subexpresiones comunes. Por
ejemplo, si el código fuente tiene las siguientes asignaciones:
a = b + c;
e = c + d + b;
podría generarse el siguiente código intermedio:
2
Las expresiones aritméticas deberían evaluarse de la misma forma en tiempo de compilación que en tiempo
de ejecución. K. Thompson sugirió una solución elegante al plegado de constantes: compilar la expresión constante,
ejecutar el código de destino ahí mismo y sustituir la expresión con el resultado. Por ende, el compilador no necesita
contener un intérprete.
3
Sin embargo, la resta puede introducir desbordamientos y subdesbordamientos, mientras que una instrucción de
comparación no lo haría.537
8.5 Optimización de los bloques básicos
a = b + c
t = c + d
e = t + b
Si t no se necesita fuera de este bloque, podemos modificar esta secuencia así:
a = b + c
e = a + d
utilizando tanto la ley asociativa como la conmutativa de +.
El desarrollador de compiladores debería examinar con cuidado el manual de referencia del
lenguaje, para determinar qué reordenamientos de cálculos se permiten, ya que (debido a los
posibles desbordamientos o subdesbordamientos) la aritmética de computadora no siempre
obedece a las identidades algebráicas de las matemáticas. Por ejemplo, el estándar de Fortran
establece que un compilador puede evaluar cualquier expresión de manera matemática equiva-
lente, siempre y cuando no se viole la integridad de los paréntesis. Así, un compilador puede
evaluar x ∗ y − x ∗ z como x ∗ (y − z ), pero no puede evaluar a + (b − c ) como (a + b ) − c.
Por lo tanto, un compilador de Fortran debe mantener el registro de la ubicación de los parén-
tesis en las expresiones del lenguaje fuente, si va a optimizar los programas de acuerdo con la
definición del lenguaje.
8.5.5
Representación de referencias a arreglos
A primera vista, podría parecer que las instrucciones para indexar arreglos pueden tratarse
como cualquier otro operador. Por ejemplo, considere la siguiente secuencia de instrucciones
de tres direcciones:
x = a[i]
a[j] = y
z = a[i]
Si consideramos a a[i] como una operación en la que se involucran a e i, similar a a + i,
entonces podría parecer que los dos usos de a[i] son una subexpresión común. En este caso,
podríamos vernos tentados a “optimizar” mediante la sustitución de la tercera instrucción
z = a[i] por una más simple, z = x. Sin embargo, como j podría ser igual a i, la instrucción de
en medio puede de hecho modificar el valor de a[i]; por ende, no es legal realizar esta modi-
ficación.
La manera apropiada de representar los accesos a arreglos en un GDA es la siguiente:
1. Una asignación de un arreglo como x = a[i] se representa mediante la creación de un
nodo con el operador =[ ] y dos hijos, los cuales representan el valor inicial del arreglo,
en este caso a 0, y el índice i. La variable x se convierte en una etiqueta de este nuevo
nodo.
2. Una asignación a un arreglo, como a[j] = y, se representa mediante un nuevo nodo con el
operador [ ]= y tres hijos que representan a a 0, j y y. No hay una variable para etiquetar538
Capítulo 8. Generación de código
este nodo. La diferencia es que la creación de este nodo elimina a todos los nodos actua-
les construidos, cuyo valor depende de a 0. Un nodo que se ha eliminado no puede recibir
más etiquetas; es decir, no puede convertirse en una expresión común.
Ejemplo 8.13: El GDA para el siguiente bloque básico:
x = a[i]
a[j] = y
z = a[i]
se muestra en la figura 8.14. Primero se crea el nodo N para x, pero cuando se crea el nodo
etiquetado como [ ]=, N se elimina. Así, cuando se crea el nodo para z, no puede identificarse
2
con N y en su lugar debe crearse un nuevo nodo con los mismos operandos a 0 e i 0.
eliminado
Figura 8.14: El GDA para una secuencia de asignaciones de arreglos
Ejemplo 8.14: Algunas veces, debe eliminarse un nodo aun cuando ninguno de sus hijos ten-
ga un arreglo como a 0 en el ejemplo 8.13, como una variable adjunta. De igual forma, un nodo
puede eliminar si tiene un descendiente que sea un arreglo, aun cuando ninguno de sus hijos
sean nodos de arreglos. Por ejemplo, considere el siguiente código de tres direcciones:
b = 12 + a
x = b[i]
b[j] = y
Lo que está ocurriendo aquí es que, por razones de eficiencia, b se ha definido para ser una
posición en un arreglo a. Por ejemplo, si los elementos de a son de cuatro bytes, entonces b re-
presenta el cuarto elemento de a. Si j e i representan el mismo valor, entonces b[i] y b[j]
representan la misma ubicación. Por lo tanto, es importante hacer que la tercera instrucción,
b[j] = y, elimine el nodo con x como su variable adjunta. Sin embargo y como veremos en la
figura 8.15, tanto el nodo eliminado como el nodo que realiza la eliminación tienen a a 0 como
nieto, no como hijo.
2539
8.5 Optimización de los bloques básicos
eliminado
Figura 8.15: Un nodo que elimina el uso de un arreglo, no tiene que tener ese arreglo como hijo
8.5.6
Asignaciones de apuntadores y llamadas a procedimientos
Cuando realizamos una asignación indirecta a través de un apuntador, como en las siguientes
asignaciones:
x = *p
*q = y
no sabemos a dónde apuntan p o q. En realidad, x = *p es un uso de cualquier variable, y *q = y
es una posible asignación a cualquier variable. Como consecuencia, el operador =∗ debe aceptar
todos los nodos que se encuentran asociados con identificadores como argumentos, lo cual es rele-
vante para la eliminación de código muerto. Lo más importante es que el operador ∗= elimina a
todos los demás nodos que se han construido hasta ahora en el GDA.
Existen análisis de apuntadores globales que podríamos realizar para limitar el conjunto
de variables que un apuntador pudiera referenciar en una posición dada en el código. Inclusive
hasta el análisis local podría restringir el alcance de un apuntador. Por ejemplo, en la siguiente
secuencia:
p = &x
*p = y
sabemos que sólo la variable x recibe el valor de y, por lo que no necesitamos eliminar ningún
nodo, sino el nodo al cual se adjunta x.
Las llamadas a procedimientos se comportan en forma muy parecida a las asignaciones a
través de los apuntadores. En la ausencia de la información de flujo de datos global, debemos
asumir que un procedimiento utiliza e intercambia los datos a los que tiene acceso. Por ende,
si la variable x está en el alcance de un procedimiento P, una llamada a P utiliza el nodo con
la variable adjunta x y elimina ese nodo.
8.5.7
Reensamblado de los bloques básicos a partir de los GDAs
Después de realizar todas las optimizaciones posibles mientras construimos el GDA, o mediante
la manipulación del GDA una vez construido, podemos reconstituir el código de tres direcciones540
Capítulo 8. Generación de código
para el bloque básico a partir del cual creamos el GDA. Para cada nodo que tenga una o más
variables adjuntas, construimos una instrucción de tres direcciones que calcula el valor de una
de estas variables. Preferimos calcular el resultado en una variable que esté viva al salir del
bloque. No obstante, si no tenemos información sobre las variables globales vivas en la cual po-
damos trabajar, debemos suponer que todas las variables del programa (pero no las temporales
que genera el compilador para procesar expresiones) están vivas al salir del bloque.
Si el nodo tiene más de una variable viva adjunta, entonces tenemos que introducir ins-
trucciones de copia para dar el valor correcto a cada una de esas variables. Algunas veces la
eliminación global puede eliminar esas copias, si podemos arreglárnoslas para usar una de dos
variables en vez de la otra.
Ejemplo 8.15: Recuerde el GDA de la figura 8.12. En la explicación que sigue del ejemplo
8.10, decidimos que si b no está viva al salir del bloque, entonces las siguientes tres instruc-
ciones:
a = b + c
d = a − d
c = d + c
bastan para reconstruir el bloque básico. La tercera instrucción, c = d + c, debe usar d como
un operando en vez de b, ya que el bloque optimizado nunca calcula b.
Si tanto b como d están vivas al salir, o si no estamos seguros de si están vivas o no al salir,
entonces debemos calcular b al igual que d. Para ello, utilizamos la siguiente secuencia:
a = b + c
d = a − d
b = d
c = d + c
Este bloque básico es aún más eficiente que el original. Aunque el número de instrucciones es
igual, hemos sustituido una resta por una copia, la cual tiende a ser menos costosa en la ma-
yoría de las máquinas. Además, si realizamos un análisis global, tal vez podamos eliminar el
uso de este cálculo de b fuera del bloque, sustituyéndolo por usos de d. En ese caso, podemos
regresar a este bloque básico y eliminar b = d después. Por intuición, podemos eliminar esta
copia si en cualquier lugar en el que se utilice este valor de b, d todavía contiene el mismo valor.
Esa situación puede ser verdadera o no, dependiendo de la forma en que el programa vuelva a
calcular a d. 2
Al reconstruir el bloque básico a partir de un GDA, no sólo tenemos que preocuparnos acer-
ca de qué variables se utilizan para contener los valores de los nodos del GDA; sino también
acerca del orden en el que listamos las instrucciones que calculan los valores de los diversos
nodos. Las reglas a recordar son:
1. El orden de las instrucciones debe respetar el orden de los nodos en el GDA. Es decir, no
podemos calcular el valor de un nodo, sino hasta que hayamos calculado un valor para
cada uno de sus hijos.541
8.5 Optimización de los bloques básicos
2. Las asignaciones a un arreglo deben ir después de todas las asignaciones previas a, o
evaluaciones de, el mismo arreglo, de acuerdo con el orden de estas instrucciones en el
bloque básico original.
3. Las evaluaciones de los elementos de los arreglos deben ir después de cualquier asigna-
ción previa (de acuerdo con el bloque original) al mismo arreglo. La única permutación
permitida es que dos evaluaciones del mismo arreglo pueden realizarse en cualquier or-
den, siempre y cuando ninguna se cruce sobre una asignación a ese arreglo.
4. Cualquier uso de una variable debe ir después de todas las llamadas a procedimientos
previas (de acuerdo con el bloque original) o asignaciones indirectas a través de un apun-
tador.
5. Cualquier llamada a un procedimiento o asignación indirecta a través de un apuntador
debe ir después de todas las evaluaciones previas (de acuerdo con el bloque original) de
cualquier variable.
Es decir, al reordenar el código, ninguna instrucción puede cruzar una llamada a un proce-
dimiento o asignación a través de un apuntador, y los usos del mismo arreglo pueden cruzarse
entre sí, sólo si ambos son accesos a arreglos, pero no asignaciones a elementos del arreglo.
8.5.8
Ejercicios para la sección 8.5
Ejercicio 8.5.1: Construya el GDA para el siguiente bloque básico:
d = b * c
e = a + b
b = b * c
a = e − d
Ejercicio 8.5.2: Simplifique el código de tres direcciones del ejercicio 8.5.1, suponiendo lo
siguiente:
a) Sólo a está viva al salir del bloque.
b) a, b y c están vivas al salir del bloque.
Ejercicio 8.5.3: Construya el bloque básico para el código en el bloque B 6 de la figura 8.9.
No olvide incluir la comparación i ¥ 10.
Ejercicio 8.5.4: Construya el bloque básico para el código en el bloque B 3 de la figura 8.9.
Ejercicio 8.5.5: Extienda el Algoritmo 8.7 para procesar tres instrucciones de la forma:
a) a[i] = b
b) a = b[i]
c) a = *b
d) *a = b542
Capítulo 8. Generación de código
Ejercicio 8.5.6: Construya el GDA para el siguiente bloque básico:
a[i] = b
*p = c
d = a[j]
e = *p
*p = a[i]
suponiendo que:
a) p puede apuntar a cualquier parte.
b) p sólo puede apuntar a b o a d.
! Ejercicio 8.5.7: Si un apuntador o expresión de arreglo, como a[i] o *p, se asigna y después
se utiliza, sin la posibilidad de modificarse en el intervalo de instrucciones, podemos aprovechar
la situación para simplificar el GDA. Por ejemplo, en el código del ejercicio 8.5.6, como p no se
asigna entre la segunda y la cuarta instrucción, la instrucción e = *p puede sustituirse por
e = c, sin importar hacia dónde apunta p. Modifique el algoritmo de construcción de GDAs
para aprovechar dichas situaciones, y aplique su algoritmo al código del ejemplo 8.5.6.
Ejercicio 8.5.8: Suponga que se forma un bloque básico a partir de las siguientes instruccio-
nes en C:
y = a + b + c + d + e + f;
y = a + c + e;
a) Proporcione las instrucciones de tres direcciones (sólo una suma por instrucción) para este
bloque.
b) Use las leyes asociativa y conmutativa para modificar el bloque y utilizar el menor número
posible de instrucciones, suponiendo que tanto x como y están vivas al salir del bloque.
8.6
Un generador de código simple
En esta sección vamos a considerar un algoritmo que genera código para un solo bloque bási-
co. Considera una instrucción de tres direcciones a la vez, y lleva la cuenta de qué valores se
encuentran en qué registros, para poder evitar la generación de operaciones de carga y alma-
cenamiento innecesarias.
Una de las cuestiones principales durante la generación de código es decidir cómo usar los
registros para sacarles el máximo provecho. Hay cuatro usos principales de los registros:
• En la mayoría de las arquitecturas de máquinas, algunos o todos los operandos de una
operación deben estar en registros, para poder llevarla a cabo.
• Los registros son excelentes variables temporales: lugares para guardar el resultado de una
subexpresión mientras se evalúa una expresión más grande o, dicho en forma más general, un
lugar para guardar una variable que se utiliza sólo dentro de un bloque básico individual.8.6 Un generador de código simple
543
• Los registros se utilizan para guardar valores (globales) que se calculan en un bloque bá-
sico y se utilizan en otros bloques; por ejemplo, un índice de ciclo que se incrementa al
pasar por el ciclo y se utiliza varias veces dentro del mismo.
• A menudo, los registros se utilizan para ayudar con la administración del almacenamiento
en tiempo de ejecución, por ejemplo, para administrar la pila en tiempo de ejecución,
incluyendo el mantenimiento de los apuntadores de la pila y posiblemente los elementos
superiores de ésta.
Éstas son necesidades en competencia, ya que el número de registros disponibles es limitado.
El algoritmo en esta sección supone que hay cierto conjunto de registros disponible para guardar
los valores que se utilizan dentro del bloque. Por lo general, este conjunto de registros no incluye a
todos los registros de la máquina, ya que algunos registros se reservan para las variables globales y
para administrar la pila. Suponemos que el bloque básico ya se ha transformado en una secuencia
preferida de instrucciones de tres direcciones, mediante transformaciones como la combinación de
subexpresiones comunes. Suponemos también que para cada operador, hay exactamente una ins-
trucción de máquina que recibe los operandos necesarios en los registros y que realiza esa operación,
dejando el resultado en un registro. Las instrucciones de máquina son de la siguiente forma:
• LD reg, mem
• ST mem, reg
• OP reg, reg, reg
8.6.1
Descriptores de registros y direcciones
Nuestro algoritmo de generación de código analiza una instrucción de tres direcciones a la vez y de-
cide qué operaciones de carga son necesarias para meter los operandos requeridos en los registros.
Después de generar las cargas, genera la operación en sí. Más tarde, si hay necesidad de almacenar
el resultado en una ubicación de memoria, también genera esa operación de almacenamiento.
Para poder realizar las decisiones necesarias, requerimos una estructura de datos que nos
indique qué variables del programa tienen actualmente su valor en un registro, y en qué regis-
tro o registros están, si es así. También debemos saber si la ubicación de memoria para una
variable dada tiene actualmente el valor apropiado para esa variable, ya que tal vez se haya
calculado un nuevo valor para esa variable en un registro y todavía no se almacena. La estruc-
tura de datos deseada tiene los siguientes descriptores:
1. Para cada registro disponible, un descriptor de registro lleva la cuenta de los nombres de
las variables cuyo valor actual se encuentra en ese registro. Como sólo vamos a utilizar
los registros que estén disponibles para uso local dentro de un bloque básico, suponemos
que al principio todos los descriptores de registro están vacíos. A medida que progrese la
generación de código, cada registro contendrá el valor de cero o más nombres.
2. Para cada variable del programa, un descriptor de acceso lleva la cuenta de la ubicación o
ubicaciones en las que puede encontrarse el valor actual de esa variable. La ubicación podría
ser un registro, una dirección de memoria, una ubicación en la pila o algún conjunto de más
de uno de éstos. La información puede almacenarse en la entrada en la tabla de símbolos
para ese nombre de variable.544
8.6.2
Capítulo 8. Generación de código
El algoritmo de generación de código
Una parte esencial del algoritmo es una función llamada obtenReg(I ), la cual selecciona los
registros para cada ubicación de memoria asociada con la instrucción de tres direcciones I. La
función obtenReg tiene acceso a los descriptores de registro y de acceso para todas las variables
del bloque básico, y también puede tener acceso a cierta información útil del flujo de da-
tos, como las variables que están vivas al salir del bloque. Después de presentar el algoritmo bá-
sico, hablaremos sobre obtenReg. Aunque no conocemos el número total de registros disponibles
para los datos locales pertenecientes a un bloque básico, suponemos que hay suficientes regis-
tros de forma que, después de liberar a todos los registros disponibles almacenando sus valores
en la memoria, hay suficientes registros como para realizar cualquier operación de tres direc-
ciones.
En una instrucción de tres direcciones como x = y + z, vamos a tratar a + como un ope-
rador genérico y a ADD como la instrucción de máquina equivalente. Por lo tanto, no aprove-
chamos la ley conmutativa de +. Así, al implementar la operación, el valor de y debe estar en
el segundo registro mencionado en la instrucción ADD, nunca en el tercero. Una posible mejora
para el algoritmo es generar código para x = y + z y para x = z + y siempre que + sea un
operador conmutativo, y elegir la mejor secuencia de código.
Instrucciones de máquina para las operaciones
Para una instrucción de tres direcciones como x = y + z, haga lo siguiente:
1. Usar obtenReg (x = y + z ) para seleccionar registros para x, y y z. Llamar a estos regis-
tros Rx, Ry y Rz.
2. Si y no está en Ry (de acuerdo con el descriptor de registro para Ry ), entonces generar
una instrucción LD Ry, y , en donde y  es una de las ubicaciones de memoria para y (de
acuerdo con el descriptor de acceso para y).
3. De manera similar, si z no está en Rz, generar una instrucción LD Rz, z , en donde z  es
una ubicación para z.
4. Generar la instrucción ADD Rx, Ry, Rz.
Instrucciones de máquina para las instrucciones de copia
Hay un caso especial importante: una instrucción de copia de tres direcciones, de la forma x = y.
Suponemos que obtenReg siempre elegirá el mismo registro tanto para x como para y. Si y no se
encuentra ya en el registro Ry, entonces se genera la instrucción de máquina LD Ry, y. Si y ya
se encontraba en Ry, no hacemos nada. Sólo es necesario ajustar la descripción de registro para
Ry, de manera que incluya a x como una de las variables que se encuentran ahí.8.6 Un generador de código simple
545
Terminación del bloque básico
Como hemos descrito el algoritmo, las variables utilizadas por el bloque pueden terminar en
el punto en el que su única ubicación sea un registro. Si la variable es temporal y se utiliza
sólo dentro del bloque, está bien; cuando termina el bloque, podemos olvidarnos del valor de
la variable temporal y suponer que su registro está vacío. No obstante, si la variable está viva
al salir del bloque, o si no sabemos qué variables están vivas al salir, entonces tenemos que
suponer que el valor de la variable se necesita más adelante. En ese caso, para cada variable x
cuyo descriptor de ubicación no indique que su valor se encuentra en la ubicación de memoria
para x, debemos generar la instrucción ST x, R, en donde R es un registro en el cual el valor
de x existe al final del bloque.
Administración de los descriptores de registro y de dirección
A medida que el algoritmo de generación de código genera instrucciones de carga, almacenamien-
to y demás instrucciones de máquina, debe actualizar los descriptores de registro y de dirección.
Las reglas para ello son:
1. Para la instrucción LD R, x
(a) Modificar el descriptor de registro para el registro R, de manera que sólo contenga a x.
(b) Modificar el descriptor de dirección para x, agregando el registro R como una ubica-
ción adicional.
2. Para la instrucción ST x, R, modificar el descriptor de dirección para x, de manera que
incluya su propia ubicación de memoria.
3. Para una operación como ADD R x , Ry , R z , implementar una instrucción de tres direccio-
nes x = y + z
(a) Modificar el descriptor de registro para R x , de manera que sólo contenga a x.
(b) Modificar el descriptor de dirección para x, de manera que su única ubicación sea
R x . Observe que la ubicación de memoria para x no se encuentra ahora en el des-
criptor de dirección para x.
(c) Eliminar R x del descriptor de dirección de cualquier variable distinta de x.
4. Al procesar una instrucción de copia x = y, después de generar la carga de y en el registro
R y, si es necesario, y después de administrar los descriptores para todas las instrucciones
de carga (de acuerdo con la regla 1):
(a) Agregar x al descriptor de registro para Ry .
(b) Modificar el descriptor de dirección para x, de manera que su única ubicación sea Ry .
Ejemplo 8.16: Vamos a traducir el bloque básico que consiste en las siguientes instrucciones
de tres direcciones:546
Capítulo 8. Generación de código
t = a − b
u = a − c
v = t + u
a = d
d = v + u
Aquí suponemos que t, u y v son variables temporales, locales para el bloque, mientras que a,
b, c y d son variables que están vivas al salir del bloque. Como no hemos hablado todavía sobre
la forma en que podría trabajar la función obtenReg, sólo asumiremos que hay tantos registros
como necesitemos, pero que cuando ya no se necesite el valor de un registro (por ejemplo, que
sólo contenga un valor temporal, del cual hayan pasado ya todos los usos), entonces volvemos
a utilizar su registro.
En la figura 8.16 se muestra un resumen de todas las instrucciones de código máquina gene-
radas. Esta figura también muestra los descriptores de registro y de dirección, antes y después
de la traducción de cada instrucción de tres direcciones.
salida
Figura 8.16: Instrucciones generadas y los cambios en los descriptores de registro y de dirección
Para la primera instrucción de tres direcciones, t = a − b, debemos generar tres instruccio-
nes, ya que al principio no hay nada en un registro. Por ende, vemos que a y b se cargan en los8.6 Un generador de código simple
547
registros R1 y R2, y se produce el valor t en el registro R2. Observe que podemos usar R2 para t,
ya que el valor b que estaba antes en R2 no se necesita dentro del bloque. Como se supone que
b está viva al salir del bloque, si no se hubiera encontrado en su propia ubicación de memoria
(como lo indica su descriptor de dirección), hubiéramos tenido que almacenar R2 en b primero.
La decisión de hacer esto, si hubiéramos necesitado a R2, sería responsabilidad de obtenReg.
La segunda instrucción, u = a − c, no requiere una carga de a debido a que ya se encuentra en
el registro R1. Además, podemos usar R1 para el resultado u, ya que el valor de a, que se encontra-
ba antes en ese registro, ya no se necesita dentro del bloque, y su valor se encuentra en su propia
ubicación de memoria, en caso de que a se necesite fuera del bloque. Observe que modificamos el
descriptor de dirección para a, para indicar que ya no se encuentra en R1, sino en la ubicación de
memoria llamada a.
La tercera instrucción, v = t + u, sólo requiere la suma. Además, podemos usar R3 para el
resultado v, ya que el valor de c en ese registro no se necesita más dentro del bloque, y c tiene
su valor en su propia ubicación de memoria.
La instrucción de copia, a = d, requiere una carga de d, ya que no se encuentra en la me-
moria. Mostramos al descriptor de registro de R2, el cual contiene a a y d. La adición de a al
descriptor de registro es el resultado que obtenemos al procesar la instrucción de copia, y no
el resultado de cualquier instrucción de máquina.
La quinta instrucción, d = v + u, usa dos valores que se encuentran en registros. Como u es
un valor temporal cuyo valor ya no se necesita, hemos optado por reutilizar su registro R1 para
el nuevo valor de d. Observe que d ahora se encuentra sólo en R1, y no en su propia ubicación de
memoria. Lo mismo se aplica para a, que se encuentra en R2 y no en la ubicación de memoria
llamada a. Como resultado, necesitamos un “coda” al código de máquina para el bloque básico
que almacena las variables a y d, que están vivas al salir, en sus ubicaciones de memoria. Mos-
tramos éstas como las últimas dos instrucciones. 2
8.6.3
Diseño de la función obtenReg
Por último, vamos a considerar cómo implementar obtenReg (I ), para una instrucción I de
tres direcciones. Existen muchas opciones, aunque también hay ciertas prohibiciones absolutas
contra las opciones que conducen a un código incorrecto, debido a la pérdida del valor de una
o más variables vivas. Empezamos nuestro examen con el caso del paso de una operación, para
el cual utilizamos de nuevo a x = y + z como ejemplo genérico. Primero, debemos elegir un
registro para y y un registro para z. Las cuestiones son las mismas, por lo que nos concentramos
en elegir el registro R y para y. Las reglas son las siguientes:
1. Si y se encuentra actualmente en un registro, elija un registro que ya contenga a y como
R y . No genere una instrucción de máquina para cargar este registro, ya que no se nece-
sita ninguna.
2. Si y no está en un registro, pero hay un registro vacío en ese momento, elija un registro
como R y .
3. El caso difícil ocurre cuando y no se encuentra en un registro, y no hay un registro va-
cío en ese momento. Debemos elegir uno de los registros permitidos de todas formas, y
debemos asegurarnos que sea seguro volver a utilizarlo. Suponga que R es un registro
candidato y que v es una de las variables que el descriptor de registro para R dice que548
Capítulo 8. Generación de código
está en R. Tenemos que estar seguros de que el valor de v no se necesite realmente, o que
haya alguna otra parte a la que podamos ir para obtener el valor de R. Las posibilidades
son:
(a) Si el descriptor de dirección para v dice que v está en alguna otra parte además de
R, entonces estamos bien.
(b) Si v es x, el valor calculado por la instrucción I, y x no es tampoco uno de los otros
operandos de la instrucción I (z en este ejemplo), entonces estamos bien. La razón
es que en este caso, sabemos que este valor de x nunca se va a volver a utilizar, por
lo que tenemos la libertad de ignorarlo.
(c) Por el contrario, si v no se utiliza más adelante (es decir, después de la instrucción I
no hay más usos de v, y si v está viva al salir del bloque, entonces v se recalcula dentro
del bloque), entonces estamos bien.
(d) Si no estamos bien debido a uno de los dos primeros casos, entonces debemos generar
la instrucción de almacenamiento ST v, R para colocar una copia de v en su propia
ubicación de memoria. A esta operación se le conoce como un derrame.
Como R puede contener diversas variables en un momento dado, repetimos los pasos
anteriores para cada una de esas variables v. Al final, la “puntuación” de R es el numero
de instrucciones de almacenamiento que tuvimos que generar. Elija uno de los registros
con la puntuación más baja.
Ahora, considere la selección del registro Rx . Las cuestiones y opciones son casi iguales que
para y, por lo que sólo mencionaremos las diferencias.
1. Como se va a calcular un nuevo valor de x, un registro que sólo contiene a x es siempre
una elección aceptable para R x . Esta instrucción se aplica incluso si x es y o z, ya que
nuestras instrucciones de máquina permiten que dos registros sean iguales en una ins-
trucción.
2. Si y no se utiliza después de la instrucción I, en el sentido descrito para la variable v en
el punto (3c), y Ry contiene sólo a y después de cargarse, si es necesario, entonces R y
también puede utilizarse como R x. Se aplica una opción similar en z y R z .
La última cuestión a considerar de manera especial es cuando I es una instrucción de copia
x = y. Elegimos el registro Ry como vimos antes. Después, siempre elegimos R x = Ry .
8.6.4
Ejercicios para la sección 8.6
Ejercicio 8.6.1: Para cada una de las siguientes instrucciones de asignación en C:
a) x = a + b*c;
b) x = a/(b+c) − d*(e+f);
c) x = a[i] + 1;8.7 Optimización de mirilla (peephole)
549
d) a[i] = b[c[i]];
e) a[i][j] = b[i][k] + c[k][j];
f) *p++ = *q++;
genere código de tres direcciones, suponiendo que todos los elementos de los arreglos sean ente-
ros que ocupan cuatro bytes cada uno. En las partes (d) y (e), asuma que a, b y c son constantes
que proporcionan la ubicación de los primeros (0vo.) elementos de los arreglos con esos nombres,
como en todos los ejemplos anteriores de los accesos a arreglos en este capítulo.
! Ejercicio 8.6.2: Repita los incisos (d) y (e) del ejercicio 8.6.1, suponiendo que los arreglos a,
b y c se ubican mediante los apuntadores pa, pb y pc, respectivamente, apuntando a las ubi-
caciones de sus primeros elementos respectivamente.
Ejercicio 8.6.3: Convierta su código de tres direcciones del ejercicio 8.6.1 en código máquina
para el modelo de la máquina de esta sección. Puede usar todos los registros que necesite.
Ejercicio 8.6.4: Convierta su código de tres direcciones del ejercicio 8.6.1 en código máquina,
usando el algoritmo de generación de código simple de esta sección; suponga que hay tres regis-
tros disponibles. Muestre los descriptores de registro y de dirección después de cada paso.
Ejercicio 8.6.5: Repita el ejercicio 8.6.4, pero suponga que sólo hay dos registros disponibles.
8.7
Optimización de mirilla (peephole)
Aunque la mayoría de los compiladores de producción producen buen código a través de un
proceso cuidadoso de selección de instrucciones y asignación de registros, unos cuantos utilizan
una estrategia alternativa: generan código simple y mejoran la calidad del código de destino,
aplicando transformaciones de “optimización” al programa destino. El término “optimización”
es un poco confuso, ya que no hay garantía de que el código resultante sea óptimo bajo ninguna
medida matemática. Sin embargo, muchas transformaciones simples pueden mejorar en forma
considerable el tiempo de ejecución o requerimiento de espacio del programa destino.
Una técnica simple pero efectiva para mejorar el código destino en forma local es la optimiza-
ción de mirilla (peephole), la cual se lleva a cabo mediante el análisis de una ventana deslizable
de instrucciones de destino (conocida como la mirilla), y sustituyendo las secuencias de instruc-
ciones dentro de la mirilla por una secuencia más corta o rápida, cada vez que sea posible. La
optimización de mirilla también puede aplicarse de manera directa después de la generación de
código, para mejorar la representación intermedia.
La mirilla es una pequeña ventana deslizable en un programa. El código en la mirilla no
tiene que ser contiguo, aunque algunas implementaciones lo requieren. Una característica de
la optimización de mirilla es que cada mejora puede engendrar oportunidades para mejoras
adicionales. En general, es necesario realizar varias pasadas a través del código fuente para550
Capítulo 8. Generación de código
obtener el beneficio máximo. En esta sección vamos a proporcionar los siguientes ejemplos de
transformaciones de programas, que son característicos de las optimizaciones de mirilla:
• Eliminación de instrucciones redundantes.
• Optimizaciones del flujo de control.
• Simplificaciones algebraicas.
• Uso de características específicas de máquinas.
8.7.1
Eliminación de instrucciones redundantes de carga
y almacenamiento
Si vemos la siguiente secuencia de instrucciones:
LD
ST
a, R0
R0, a
en un programa destino, podemos eliminar la instrucción de almacenamiento, ya que cada vez
que se ejecute, la primera instrucción se asegurará de que el valor de a se haya cargado en el
registro R0. Tenga en cuenta que si la instrucción de almacenamiento tuviera una etiqueta, no
podríamos estar seguros de que la primera instrucción se ejecutara siempre antes de la segunda,
por lo que no podríamos eliminar la instrucción de almacenamiento. Dicho de otra forma, las
dos instrucciones tienen que estar en el mismo bloque básico para que esta transformación sea
segura.
Las instrucciones redundantes de carga y almacenamiento de este tipo no se generan me-
diante el algoritmo de generación de código simple de la sección anterior. Sin embargo, un
algoritmo de generación de código simple como el de la sección 8.1.3 puede generar secuencias
redundantes como éstas.
8.7.2
Eliminación de código inalcanzable
Otra oportunidad para la optimización de mirilla es la eliminación de instrucciones inalcan-
zables. Una instrucción sin etiqueta que va justo después de un salto incondicional puede
eliminarse. Esta operación se puede repetir para eliminar una secuencia de instrucciones. Por
ejemplo, para fines de depuración, un programa extenso puede tener en su interior ciertos frag-
mentos de código que se ejecuten sólo si una variable debug es igual a 1. En la representación
intermedia, este código podría ser así:
if debug == 1 goto L1
goto L2
L1: imprimir información de depuración
L2:
Una optimización de mirilla obvia es la eliminación de saltos sobre saltos. Por ende, sin
importar cuál sea el valor de debug, la secuencia de código anterior puede sustituirse por:8.7 Optimización de mirilla (peephole)
551
if debug != 1 goto L2
imprimir información de depuración
L2:
Si debug se establece en 0 al principio del programa, la propagación de constantes transfor-
maría esta secuencia en:
if 0 != 1 goto L2
imprimir información de depuración
L2:
Ahora el argumento de la primera instrucción siempre se evalúa como verdadero, por lo que
la instrucción puede sustituirse por goto L2. Así, todas las instrucciones que impriman infor-
mación de depuración serán inalcanzables y podrán eliminarse una a la vez.
8.7.3
Optimizaciones del flujo de control
Con frecuencia, los algoritmos de generación de código intermedio simples producen saltos hacia
saltos, saltos hacia saltos condicionales, o saltos condicionales hacia saltos. Estos saltos inne-
cesarios se pueden eliminar, ya sea en el código intermedio o en el código destino, mediante los
siguientes tipos de optimizaciones de mirilla. Podemos sustituir la siguiente secuencia:
goto L1
...
L1: goto L2
por la secuencia:
goto L2
...
L1: goto L2
Si ahora no hay saltos a L1, entonces tal vez sea posible eliminar la instrucción L1: goto L2,
siempre y cuando vaya precedida de un salto incondicional.
De manera similar, la secuencia:
if a < b goto L1
...
L1: goto L2
puede sustituirse por la secuencia:
if a < b goto L2
...
L1: goto L2
Por último, suponga que sólo hay un salto hacia L1, y que L1 va precedida de un goto in-
condicional. Entonces, la secuencia:552
Capítulo 8. Generación de código
goto L1
...
L1: if a < b goto L2
L3:
puede sustituirse por la secuencia:
if a < b goto L2
goto L3
...
L3:
Mientras que el número de instrucciones en las dos secuencias sea el mismo, algunas veces
omitimos el salto incondicional en la segunda secuencia, pero nunca en la primera. Por ende,
la segunda secuencia es superior a la primera en tiempo de ejecución.
8.7.4
Simplificación algebraica y reducción por fuerza
En la sección 8.5 hablamos sobre las identidades algebraicas que pueden utilizarse para sim-
plificar los GDAs. Un optimizador de mirilla puede utilizar estas identidades algebraicas para
eliminar las instrucciones de tres direcciones, como:
x = x + 0
o
x = x * 1
en la mirilla.
De manera similar, pueden aplicarse transformaciones de reducción por fuerza a la miri-
lla para sustituir las operaciones costosas por expresiones equivalentes más económicas en la
máquina destino. Ciertas instrucciones de máquina son considerablemente más económicas
que otras, y a menudo pueden usarse como casos especiales de operadores más costosos. Por
ejemplo, x 2 es sin duda más económica de implementarse como x ∗ x que una llamada a una
rutina de exponenciación. La multiplicación de punto flotante o división entre un exponente
de dos es más económica de implementar que un desplazamiento. La división de punto flotan-
te entre una constante puede aproximarse como una multiplicación por una constante, que puede
ser más económica.
8.7.5
Uso de características específicas de máquina
La máquina destino puede tener instrucciones de hardware para implementar ciertas operacio-
nes específicas con eficiencia. La acción de detectar situaciones que permitan el uso de estas
instrucciones puede reducir el tiempo de ejecución en forma considerable. Por ejemplo, algunas
máquinas tienen modos de direccionamiento de autoincremento y autodecremento. Estos mo-
dos suman o restan uno a un operando, antes o después de usar su valor. El uso de estos modos
mejora en forma considerable la calidad del código al meter o sacar datos de una pila, como
en el paso de parámetros. Estos modos pueden usarse también en el código para instrucciones
como x = x + 1.8.8 Repartición y asignación de registros
8.7.6
553
Ejercicios para la sección 8.7
Ejercicio 8.7.1: Construya un algoritmo que realice la eliminación de instrucciones redundan-
tes en una mirilla deslizable, en el código de la máquina de destino.
Ejercicio 8.7.2: Construya un algoritmo que realice optimizaciones de control de flujo en una
mirilla deslizable, en el código de la máquina de destino.
Ejercicio 8.7.3: Construya un algoritmo que realice simplificaciones algebraicas simples y
reducciones en fuerza en una mirilla deslizable, en el código de la máquina de destino.
8.8
Repartición y asignación de registros
Las instrucciones que sólo utilizan operandos tipo registro son más rápidas que las que utilizan
operandos de memoria. En las máquinas modernas, las velocidades de los procesadores son a
menudo un orden o más de magnitud más rápidas que las velocidades de las memorias. Por lo
tanto, la utilización eficiente de los registros es de extrema importancia para generar un buen
código. Esta sección presenta diversas estrategias para decidir en cada punto de un programa
qué valores deben residir en registros (repartición de registros) y en qué registro debe residir
cada valor (asignación de registros).
Un método para la repartición y asignación de registros es asignar valores específicos en
el programa de destino a ciertos registros. Por ejemplo, podríamos decidir asignar direcciones
base a un grupo de registros, cálculos aritméticos a otro, la parte superior de la pila a un re-
gistro fijo, y así en lo sucesivo.
Este método tiene la ventaja de que simplifica el diseño de un generador de código. Su
desventaja es que, si se aplica con demasiado rigor, utiliza los registros en forma ineficiente; tal
vez no se utilicen ciertos registros en partes considerables del código, mientras que se generan
instrucciones de carga y almacenamiento innecesarias en los demás registros. No obstante, es
razonable en la mayoría de los entornos computacionales reservar unos cuantos registros para
los registros base, apuntadores de pila y demás, y permitir que el generador de código utilice
el resto de los registros según sea apropiado.
8.8.1
Repartición global de registros
El algoritmo de generación de código de la sección 8.6 utiliza registros para guardar valores
durante el tiempo en que se ejecute un bloque básico individual. Sin embargo, todas las varia-
bles vivas se almacenan al final de cada bloque. Para ahorrar varias de estas instrucciones de
almacenamiento y sus instrucciones correspondientes de carga, podríamos hacer que se asignen
registros a las variables que se utilizan con frecuencia y mantener esos registros consistentes en-
tre los límites de los bloques (en forma global ). Debido a que los programas invierten la mayoría
de su tiempo en ciclos internos, un método natural para la repartición global de registros es
tratar de mantener un valor utilizado con frecuencia en un registro fijo, durante todo un ciclo.
Mientras tanto, suponga que conocemos la estructura del ciclo de un grafo de flujo, y sabemos
qué valores calculados en un bloque básico se utilizan fuera de ese bloque. El siguiente capítulo
trata sobre las técnicas para calcular esta información.554
Capítulo 8. Generación de código
Una estrategia para la repartición global de registros es asignar cierto número fijo de regis-
tros para guardar los valores más activos en cada ciclo interno. Los valores seleccionados pue-
den ser distintos en varios ciclos. Los registros que no se hayan repartido ya pueden usarse para
contener valores que sean locales para un bloque, como en la sección 8.6. Este método tiene la
desventaja de que el número fijo de registros no es siempre el número correcto de registros que
debe haber disponibles para la repartición global de los mismos. Aun así, es sencillo implemen-
tar el método y se utilizó en Fortran H, el compilador optimizador de Fortran desarrollado por
IBM, para las máquinas de la serie 360 a finales de la década de 1960.
Con los primeros compiladores de C, un programador podía realizar cierta repartición de
registros en forma explícita, mediante el uso de declaraciones de registros para mantener ciertos
valores en registros durante la ejecución de un procedimiento. El uso juicioso de las declara-
ciones de registros agilizó muchos programas, pero se alentó a los programadores a perfilar
primero sus programas, para determinar los puntos clave del programa antes de realizar su
propia repartición de registros.
8.8.2
Conteos de uso
En esta sección vamos a suponer que el ahorro que se obtiene al mantener una variable x en un
registro durante la ejecución de un ciclo L es de una unidad de costo por cada referencia a x, si
es que x ya se encuentra en un registro. No obstante, si utilizamos el método de la sección 8.6
para generar código para un bloque, hay una buena probabilidad de que una vez que se haya
calculado x en el bloque, permanecerá en un registro si hay usos subsiguientes de x en ese blo-
que. Por ende, contamos un ahorro de una unidad para cada uso de x en el ciclo L que no vaya
precedido por una asignación a x en el mismo bloque. Por ende, si a x se le asigna un registro,
contamos un ahorro de dos unidades por cada bloque en el ciclo L, para el cual x esté viva al
salir y en el que a x se le asigne un valor.
En el lado deudor, si x está viva al entrar al encabezado del ciclo, debemos cargar x en su
registro justo antes de entrar al ciclo L. Esta carga cuesta dos unidades. De manera similar,
para cada bloque B de salida del ciclo L, en el cual x esté viva al entrar a algún sucesor de B
fuera de L, debemos almacenar x a un costo de dos. No obstante, si suponemos que el ciclo
se itera muchas veces, podemos ignorar estas deudas ya que sólo ocurren una vez cada que
entramos al ciclo. Así, una fórmula aproximada para poder obtener el beneficio de asignar un
registro x dentro del ciclo L es:
uso
viva
(8.1)
bloques B en L
en donde uso (x, B ) es el número de veces que se utiliza x en B antes de cualquier definición de x;
viva (x, B) es 1 si x está viva al salir de B y se le asigna un valor en B, y viva (x, B ) es 0 en cual-
quier otro caso. Observe que la ecuación (8.1) es aproximada, ya que no todos los bloques en un
ciclo se ejecutan con igual frecuencia, y también porque la ecuación (8.1) se basa en la suposición
de que un ciclo se itera muchas veces. En máquinas específicas, habría que desarrollar una fórmula
análoga a (8.1), pero tal vez muy distinta de ella.555
8.8 Repartición y asignación de registros
Ejemplo 8.17: Considere los bloques básicos en el ciclo interno descrito en la figura 8.17, en
donde se han omitido las instrucciones de salto y de salto condicional. Suponga que los regis-
tros R0, R1 y R2 se reparten para guardar valores a lo largo del ciclo. Las variables vivas al
entrar y al salir de cada bloque se muestran en la figura 8.17 por conveniencia, justo encima
y debajo de cada bloque, respectivamente. Hay algunos puntos delicados acerca de las varia-
bles vivas que trataremos en el siguiente capítulo. Por ejemplo, observe que tanto e como f
están vivas al final de B 1, pero de éstas, sólo e está viva al entrar a B 2 y sólo f al entrar a
B 3. En general, las variables vivas al final de un bloque son la unión de las que están vivas al
principio de cada uno de sus bloques sucesores.
vivas
vivas
Figura 8.17: Grafo de flujo de un ciclo interno
Para evaluar la ecuación (8.1) para x = a, observamos que a está viva al salir de B 1 y se le
asigna un valor ahí, pero no está viva al salir de B 2, B 3 o B 4. Por ende, aB en L uso (a, B ) = 2.
Así, el valor de (8.1) para x = a es 4. Es decir, podemos ahorrar cuatro unidades de costo si
seleccionamos a para uno de los registros globales. Los valores de (8.1) para b, c, d, e y f son
5, 3, 6, 4 y 4, respectivamente. De este modo, podemos seleccionar a, b y d para los registros
R0, R1 y R2, respectivamente. Usar R0 para e o f en vez de a sería otra elección con el mis-
mo beneficio aparente. La figura 8.18 muestra el código ensamblador generado a partir de la
figura 8.17, suponiendo que se utiliza la estrategia de la sección 8.6 para generar código para
cada bloque. No mostramos el código generado para los saltos condicionales o incondicionales
omitidos que terminan cada bloque en la figura 8.17 y, por lo tanto, no mostraremos el código
generado como un solo flujo, como aparecería en la práctica.
2556
Capítulo 8. Generación de código
Figura 8.18: Secuencia de código que utiliza la repartición global de registros
8.8.3
Asignación de registros para ciclos externos
Ya que hemos asignado registros y generado código para los ciclos internos, podemos aplicar
la misma idea a ciclos circundantes cada vez más grandes. Si un ciclo externo L 1 contiene un
ciclo interno L 2, a los nombres que se les asignaron registros en L 2 no se les necesita asignar
registros en L 1 − L 2. De manera similar, si elegimos asignar a x un registro en L 2 pero no
en L 1, debemos cargar x al entrar a L 2 y almacenar x al salir de L 2. Dejamos como ejercicio
para el lector la derivación de un criterio para seleccionar los nombres que se van a asignar a
los registros en un ciclo externo L, dado que ya se han hecho elecciones para todos los ciclos
anidados dentro de L.
8.8.4
Asignación de registros mediante la coloración de grafos
Cuando se requiere un registro para un cálculo pero todos los registros disponibles están en uso,
el contenido de uno de los registros debe almacenarse (derramarse) en una ubicación de memo-
ria, para poder liberar un registro. La coloración de grafos es una técnica simple y sistemática
para asinar registros y administrar los derrames de los mismos.
En este método se utilizan dos pasadas. En la primera, se seleccionan instrucciones de la má-
quina destino como si hubiera un número infinito de registros simbólicos; en efecto, los nombres8.8 Repartición y asignación de registros
557
que se utilizan en el código intermedio se convierten en los nombres de los registros, y las instruc-
ciones de tres direcciones se convierten en instrucciones en lenguaje máquina. Si el acceso a las
variables requiere instrucciones que utilicen apuntadores de pila, apuntadores de visualización,
registros base o demás cantidades que ayuden al acceso, entonces asumimos que estas cantidades
se guardan en los registros reservados para cada fin. Por lo general, su uso puede traducirse en
forma directa a un modo de acceso para una dirección mencionada en una instrucción de máqui-
na. Si el acceso es más complejo, debe descomponerse en varias instrucciones de máquina, y tal
vez haya que crear un registro simbólico temporal (o varios).
Una vez seleccionadas las instrucciones, una segunda pasada asigna los registros físicos a
los simbólicos. El objetivo es encontrar una asignación que disminuya al mínimo el costo de los
derrames.
En la segunda pasada, para cada procedimiento se construye un grafo de interferencia de
registros, en el cual los nodos son registros simbólicos y una flecha conecta a dos nodos, si uno
está vivo en un punto en el que el otro está definido. Por ejemplo, un gráfico de interferencia
de registros para la figura 8.17 tendría nodos para los nombres a y d. En el bloque B 1, a está
viva en la segunda instrucción, que define a d; por lo tanto, en el gráfico habría un flanco entre
los nodos para a y d.
Se hace un intento por colorear el grafo de interferencia de registros usando k colores, en
donde k es el número de registros asignables. Se dice que un grafo está coloreado si a cada nodo
se le asigna un color de tal forma que no haya dos nodos adyacentes con el mismo color. Un
color representa a un registro, y este color se asegura de que a dos registros simbólicos, que
puedan interferir uno con el otro, no se les asigne el mismo registro físico.
Aunque el problema de determinar si un grafo puede colorearse con k colores es NP-completo
en general, por lo regular se puede utilizar la siguiente técnica heurística para realizar la coloración
con rapidez. Suponga que un nodo n en un grafo G tiene menos de k vecinos (nodos conectados a
n por una flecha). Elimine a n y sus flechas de G para obtener un grafo G . Una coloración con k
colores de G  puede extenderse a una coloración con k colores de G, si se asigna a n un color que
no se haya asignado a ninguno de sus vecinos.
Al eliminar en forma repetida los nodos que tengan menos de k flancos del grafo de interfe-
rencia de registros, podemos obtener el grafo vacío, en cuyo caso podemos producir una colo-
ración con k colores para el grafo original, coloreando los nodos en el orden inverso en el que se
eliminaron, o podemos obtener un gráfico en el cual cada nodo tenga k o más nodos adyacentes.
En este último caso, ya no es posible realizar una coloración con k colores. En este punto, se
derrama un nodo introduciendo código para almacenar y recargar el registro. Chaitin ha ideado
varias heurísticas para elegir el nodo a derramar. Una regla general es evitar introducir código
de derrame en los ciclos internos.
8.8.5
Ejercicios para la sección 8.8
Ejercicio 8.8.1: Construya el grafo de interferencia de registros para el programa en la figura
8.17.
Ejercicio 8.8.2: Idee una estrategia de asignación de registros, suponiendo que almacenamos
de manera automática todos los registros en la pila antes de cada llamada a un procedimiento,
y que los restauramos después de su retorno.558
8.9
Capítulo 8. Generación de código
Selección de instrucciones mediante la rescritura
de árboles
La selección de instrucciones puede ser una extensa tarea combinatoria, en especial en las máqui-
nas que tienen muchos modos de direccionamiento, como las máquinas CISC, o en las máquinas
con instrucciones de propósito especial, digamos, para el procesamiento de señales. Aun cuando
asumimos que se proporciona el orden de evaluación y que los registros se asignan mediante un
mecanismo separado, la selección de instrucciones (el problema de seleccionar instrucciones en el
lenguaje destino para implementar los operadores en la representación intermedia) sigue siendo
una extensa tarea combinatoria.
En esta sección, manejamos la selección de instrucciones como un problema de rescritura de
árboles. Las representaciones tipo árbol de las instrucciones destino se han utilizado de manera
efectiva en los generadores de generadores de código, que en forma automática construyen la
fase de selección de instrucciones de un generador de código, a partir de una especificación de
alto nivel de la máquina destino. Podría obtenerse mejor código para algunas máquinas me-
diante el uso de GDAs en lugar de árboles, pero la coincidencia de GDAs es más compleja que
la coincidencia de árboles.
8.9.1
Esquemas de traducción de árboles
A lo largo de esta sección, la entrada al proceso de generación de código será una secuencia
de árboles en el nivel semántico de la máquina de destino. Los árboles son lo que podríamos
obtener después de insertar instrucciones en tiempo de ejecución en la representación interme-
dia, como se describe en la sección 8.3. Además, las hojas de los árboles contienen información
acerca de los tipos de almacenamiento de sus etiquetas.
Ejemplo 8.18: La figura 8.19 contiene un árbol para la instrucción de asignación a[i] = b + 1,
en donde el arreglo a se almacena en la pila en tiempo de ejecución, y la variable b es global en
la ubicación de memoria Mb. Las direcciones en tiempo de ejecución de las variables locales a e i
se proporcionan como los desplazamientos constantes Ca y Ci de SP, el registro que contiene el
apuntador al principio del registro de activación actual.
La asignación para a[i] es una asignación indirecta, en la cual el valor r de la ubicación
para a[i] se establece al valor r de la expresión b + 1. Las direcciones del arreglo a y la va-
riable i se proporcionan agregando los valores de las constantes Ca y Ci, respectivamente, al
contenido del registro SP. Para simplificar los cálculos de las direcciones del arreglo, asumimos
que todos los valores son caracteres de un byte. Algunos conjuntos de instrucciones hacen
provisiones especiales para las multiplicaciones por constantes, como 2, 4 y 8, durante los
cálculos de las direcciones.
En el árbol, el operador ind trata a su argumento como una dirección de memoria. Como el
hijo izquierdo de un operador de asignación, el nodo ind proporciona la ubicación en la que se
almacenará el valor r del lado derecho del operador de asignación. Si un argumento de a + o del
operador ind es una ubicación de memoria o un registro, entonces se toma el contenido de esa
ubicación de memoria o registro como valor. Las hojas en el árbol se etiquetan con atributos;
un subíndice indica el valor del atributo. 28.9 Selección de instrucciones mediante la rescritura de árboles
559
Figura 8.19: Árbol de código intermedio para a[i] = b + 1
El código destino se genera aplicando una secuencia de reglas de rescritura de árboles, para
reducir el árbol de entrada a un solo nodo. Cada regla de rescritura de árboles tiene la siguiente
forma:
sustituto ← plantilla { acción }
en donde sustituto es un solo nodo, plantilla es un árbol y acción es un fragmento de código,
como en un esquema de traducción orientado por la sintaxis.
A un conjunto de reglas de rescritura de árboles se le conoce como esquema de traducción
de árboles.
Cada regla de rescritura de árboles representa la traducción de una parte del árbol que pro-
porciona la plantilla. La traducción consiste en una secuencia posiblemente vacía de instrucciones
de máquina, emitida por la acción asociada con la plantilla. Las hojas de la plantilla son atribu-
tos con subíndices, como en el árbol de entrada. Algunas veces se aplican ciertas restricciones a
los valores de los subíndices en las plantillas; estas restricciones se especifican como predicados
semánticos que deben cumplirse para poder decir que la plantilla tiene una coincidencia. Por
ejemplo, un predicado podría especificar que el valor de una constante caiga en un cierto rango.
Un esquema de traducción de árboles es una forma conveniente de representar la fase de
selección de instrucciones de un generador de código. Como ejemplo de una regla de rescritura
de árboles, considere la regla para la instrucción de suma, de registro a registro:
Esta regla se utiliza de la siguiente manera. Si el árbol de entrada contiene un subárbol que
coincide con esta plantilla de árbol, es decir, un subárbol cuya raíz esté etiquetada por el opera-
dor + y cuyos hijos izquierdo y derecho sean cantidades en los registros i y j, entonces podemos
sustituir ese subárbol por un solo nodo etiquetado como Ri y generar la instrucción ADD Ri,
Ri, Rj como salida. A esta sustitución le llamamos revestimiento (tiling) del subárbol. Más de
una plantilla puede coincidir con un subárbol en un momento dado; en breve describiremos los
mecanismos para decidir qué regla aplicar, en casos de conflicto.
Ejemplo 8.19: La figura 8.20 contiene reglas de rescritura de árboles para algunas instruccio-
nes de nuestra máquina de destino. A lo largo de esta sección utilizaremos estas reglas en un560
Capítulo 8. Generación de código
ejemplo abierto. Las primeras dos reglas corresponden a instrucciones de carga, las siguientes
dos para las instrucciones de almacenamiento, y el resto para las cargas y sumas indexadas.
Observe que la regla (8) requiere que el valor de la constante sea 1. Esta condición se especifica
mediante un predicado semántico.
2
8.9.2
Generación de código mediante el revestimiento
de un árbol de entrada
Un esquema de traducción de árboles funciona de la siguiente manera. Dado un árbol de entra-
da, se aplican las plantillas en las reglas de rescritura para revestir sus subárboles. Si una planti-
lla coincide, el subárbol coincidente en el árbol de entrada se sustituye con el nodo de reemplazo
de la regla y termina la acción asociada con la regla. Si la acción contiene una secuencia de
instrucciones de máquina, se generan las instrucciones. Este proceso se repite hasta que el árbol
se reduce a un solo nodo, o hasta que no haya coincidencia entre las plantillas. La secuencia de
instrucciones de máquina generadas a medida que el árbol de entrada se reduce a un solo nodo
constituye la salida del esquema de traducción de árboles en el árbol de entrada dado.
El proceso de especificar un generador de código es muy similar al de usar un esquema de tra-
ducción orientado por la sintaxis para especificar a un traductor. Escribimos un esquema de traduc-
ción de árboles para describir el conjunto de instrucciones de una máquina destino. En la práctica es
conveniente encontrar un esquema que genere una secuencia de instrucciones con un costo mínimo
para cada árbol de entrada. Existen varias herramientas para ayudar a construir un generador de
código de manera automática, a partir de un esquema de traducción de árboles.
Ejemplo 8.20: Vamos a usar el esquema de traducción de árboles de la figura 8.20 para gene-
rar código en el árbol de entrada de la figura 8.19. Suponga que se aplica la primera regla para
cargar la constante Ca en el registro R0:
La etiqueta de la hoja de más a la izquierda cambia entonces de Ca a R 0 y se genera la instruc-
ción LD R0, #a. Ahora la séptima regla coincide con el subárbol de más a la izquierda, con la
raíz etiquetada como +:
Mediante esta regla, rescribimos este subárbol como un solo nodo etiquetado como R 0 y gene-
ramos la instrucción ADD R0, R0, SP. Ahora el árbol tiene la siguiente apariencia:8.9 Selección de instrucciones mediante la rescritura de árboles
561
Figura 8.20: Reglas de rescritura de árboles para algunas instrucciones de la máquina destino562
Capítulo 8. Generación de código
En este punto, podríamos aplicar la regla (5) para reducir el subárbol:
a un solo nodo etiquetado como R 1, por ejemplo. También podríamos usar la regla (6) para
reducir el subárbol más grande:
a un solo nodo etiquetado como R 0 y generar la instrucción ADD R0, R0, i(SP). Suponiendo que
es más eficiente usar una sola instrucción para calcular el subárbol más grande, en vez del más
pequeño, elegimos la regla (6) para obtener lo siguiente:
En el subárbol derecho, la regla (2) se aplica a la hoja M b. Genera una instrucción para cargar
b en el registro R1, por ejemplo. Ahora, usando la regla (8) podemos igualar el subárbol:
y generar la instrucción de incremento INC R1. En este punto, el árbol de entrada se ha redu-
cido a:
Este árbol restante se iguala mediante la regla (4), la cual reduce el árbol a un solo nodo y
genera la instrucción ST *R0, R1. Generamos la siguiente secuencia de código:
en el proceso de reducir el árbol a un solo nodo.
28.9 Selección de instrucciones mediante la rescritura de árboles
563
Para poder implementar el proceso de reducción de árboles en el ejemplo 8.18, debemos
considerar ciertas cuestiones relacionadas con la coincidencia de patrones de árboles:
• ¿Cómo deben coincidir los patrones de árboles? La eficiencia del proceso de generación
de código (en tiempo de compilación) depende de la eficiencia del algoritmo para igualar
árboles.
• ¿Qué hacemos si más de una plantilla coincide en un momento dado? La eficiencia del có-
digo generado (en tiempo de ejecución) puede depender del orden en el que se igualan las
plantillas, ya que en general, distintas secuencias de coincidencias conducirán a distintas
secuencias de código de la máquina destino, algunas más eficientes que otras.
Si ninguna plantilla coincide, entonces el proceso de generación de código se bloquea. En el
otro extremo, debemos protegernos contra la posibilidad de que se rescriba un solo nodo en forma
indefinida, generando una secuencia infinita de instrucciones de movimiento de registros, o una
secuencia infinita de instrucciones de carga y almacenamiento.
Para evitar el bloqueo, suponemos que cada operador en el código intermedio puede im-
plementarse mediante una o más instrucciones de la máquina destino. Además, suponemos
que hay suficientes registros para calcular cada uno de los nodos del árbol por sí solos. Así,
no importa cómo se dé el proceso de igualar el árbol, ya que el árbol restante siempre podrá
traducirse en instrucciones de la máquina destino.
8.9.3
Coincidencias de los patrones mediante el análisis sintáctico
Antes de considerar el proceso general de igualar árboles, consideraremos un método especia-
lizado que utiliza un analizador sintáctico LR para buscar las coincidencias de los patrones.
El árbol de entrada puede tratarse como una cadena, usando su representación en prefijo. Por
ejemplo, la representación prefijo para el árbol de la figura 8.19 es:
El esquema de traducción de árboles puede convertirse en un esquema de traducción orien-
tado por la sintaxis, para lo cual se sustituyen las reglas de rescritura de árboles con las pro-
ducciones de una gramática libre de contexto, en la que los lados derechos son representaciones
prefijas de las plantillas de instrucciones.
Ejemplo 8.21: El esquema de traducción orientado por la sintaxis en la figura 8.21 se basa
en el esquema de traducción de árboles de la figura 8.20.
Los no terminales de la gramática subyacente son R y M. El terminal m representa una
ubicación en memoria específica, como la ubicación para la variable global b en el ejemplo 8.18.
La producción M → m en la regla (10) puede considerarse como el proceso de igualar M con m,
antes de usar una de las plantillas que involucran a M. De manera similar, introducimos el terminal
sp para el registro SP y agregamos la producción R → SP. Por último, la terminal c representa a
las constantes.564
Capítulo 8. Generación de código
Figura 8.21: Esquema de traducción orientado por la sintaxis, construido a partir de la figura
8.20
Usando estos terminales, la cadena para el árbol de entrada en la figura 8.19 es:
2
De las producciones para el esquema de traducción, construimos un analizador sintáctico LR
usando una de las técnicas de construcción de analizadores sintácticos LR que vimos en el capítu-
lo 4. Para generar el código destino, se genera la instrucción de máquina correspondiente a cada
reducción.
Por lo general, una gramática de generación de código es muy ambigua, y hay que tener cuida-
do en la forma en que se resuelven los conflictos de acción de análisis sintáctico cuando se constru-
ye el analizador sintáctico. En la ausencia de información sobre los costos, una regla general es dar
preferencia a las reducciones más grandes sobre las más pequeñas. Esto significa que en un conflic-
to de reducción-reducción, se favorece a la reducción más larga; en un conflicto de desplazamiento-
reducción, se elige el movimiento por desplazamiento. Este método del “máximo procesado” hace
que se realice un gran número de operaciones con una sola instrucción de máquina.
Hay algunos beneficios en el uso del análisis sintáctico LR en la generación de código. En
primer lugar, el método del análisis sintáctico es eficiente y bien comprendido, por lo que pueden
producirse generadores de código confiables y eficientes mediante el uso de los algoritmos descri-
tos en el capítulo 4. En segundo lugar, es muy sencillo redirigir el generador de código resultante;
puede construirse un selector de código para una nueva máquina mediante la escritura de una
gramática para describir las instrucciones de la nueva máquina. En tercer lugar, la calidad del
código generado puede volverse eficiente al agregar producciones de casos especiales para aprove-
char características específicas de las máquinas.
Sin embargo, existen también algunos retos. El método de análisis sintáctico fija un orden
de evaluación de izquierda a derecha. Además, para algunas máquinas con grandes números de
modos de direccionamiento, la gramática de descripción de la máquina y el analizador sintác-
tico resultante pueden aumentar de tamaño en forma desordenada. Como consecuencia, son
necesarias técnicas especializadas para codificar y procesar las gramáticas de descripción de la
máquina. También debemos tener cuidado en que el analizador sintáctico resultante no se blo-
quee (que no pueda hacer más movimientos) mientras analiza un árbol de expresiones, ya sea
debido a que la gramática no maneja algunos patrones de operadores, o porque el analizador8.9 Selección de instrucciones mediante la rescritura de árboles
565
sintáctico ha tomado la resolución incorrecta de algún conflicto de acción del análisis sintáctico.
También debemos asegurarnos de que el analizador sintáctico no entre en un ciclo infinito de
reducciones de producciones con símbolos individuales en el lado derecho. El problema de los
ciclos puede resolverse mediante el uso de una técnica de división de estados, al mismo tiempo
en el que se generan las tablas del analizador sintáctico.
8.9.4
Rutinas para la comprobación semántica
En un esquema de traducción para la generación de código, aparecen los mismos atributos que en
un árbol de entrada, pero a menudo con restricciones en los valores que pueden tener los subíndices.
Por ejemplo, una instrucción de máquina puede requerir que el valor de un atributo se encuentre
dentro de cierto rango, o que los valores de dos atributos estén relacionados.
Estas restricciones sobre los valores de los atributos pueden especificarse como predicados
que se invocan antes de realizar una reducción. De hecho, el uso general de acciones semánticas
y predicados puede proporcionar una mayor flexibilidad y facilidad de descripción que una
especificación sólo gramatical de un generador de código. Pueden utilizarse plantillas genéricas
para representar clases de instrucciones y después pueden usarse las acciones semánticas para
elegir instrucciones en los casos específicos. Por ejemplo, dos formas de la instrucción de suma
pueden representarse con una plantilla:
Los conflictos de acción del análisis sintáctico pueden resolverse mediante predicados para
eliminar ambigüedades, los cuales pueden permitir el uso de distintas estrategias de selección
en varios contextos. Es posible una descripción más pequeña de una máquina destino, ya que
ciertos aspectos de la arquitectura de la máquina, como los modos de direccionamiento, pueden
factorizarse en los atributos. La complicación en este método es que puede ser difícil verificar la
precisión del esquema de traducción como una descripción fiel de la máquina destino, aunque
este problema se comparte hasta cierto grado por todos los generadores de código.
8.9.5
Proceso general para igualar árboles
El método de análisis sintáctico LR para la coincidencia de patrones basada en las representacio-
nes prefijas favorece al operando izquierdo de un operador binario. En una representación prefija
op E 1 E 2, las decisiones del análisis sintáctico LR de lectura anticipada limitada deben hacerse
en base a cierto prefijo de E 1, ya que E 1 puede tener una longitud arbitraria. Por ende, la coin-
cidencia de patrones puede omitir matices del conjunto de instrucciones destino que se deben a
los operandos derechos.
En vez de la representación prefija, podríamos usar una representación postfija. Pero, enton-
ces un método de análisis sintáctico LR para la coincidencia de patrones favorecería al operando
derecho.
Para un generador de código escrito a mano podemos usar plantillas de árboles, como en la
figura 8.20, como una guía y escribir un igualador ad hoc. Por ejemplo, si la raíz del árbol de
entrada se etiqueta como ind, entonces el único patrón que podría coincidir es para la regla (5);566
Capítulo 8. Generación de código
en cualquier otro caso, si la raíz está etiquetada como +, entonces los patrones que podría coin-
cidir son para las reglas (6-8).
Para un generador de generadores de código, necesitamos un algoritmo general de coinciden-
cia de árboles. Podemos desarrollar un algoritmo descendente eficiente, extendiendo las técnicas
de coincidencia de patrones de cadenas del capítulo 3. La idea es representar cada plantilla como
un conjunto de cadenas, en donde una cadena corresponde a una ruta de la raíz hacia una hoja
en la plantilla. Tratamos a todos los operandos de igual forma, incluyendo el número de posición
de un hijo, de izquierda a derecha, en las cadenas.
Ejemplo 8.22: Para construir el conjunto de cadenas para un conjunto de instrucciones, va-
mos a omitir los subíndices, ya que la coincidencia de patrones se basa sólo en los atributos,
no en sus valores.
Las plantillas de la figura 8.22 tienen el siguiente conjunto de cadenas, desde la raíz hasta
una hoja:
La cadena C representa a la plantilla que tiene a C en la raíz. La cadena + 1 R representa al +
y su operando izquierdo R en las dos plantillas que tienen a + en la raíz.
2
Figura 8.22: Un conjunto de instrucciones para la coincidencia de árboles
Si utilizamos conjuntos de cadenas como en el ejemplo 8.22, podemos construir un igua-
lador de patrones de árboles mediante el uso de las técnicas para igualar con eficiencia varias
cadenas en paralelo.
En la práctica, el proceso de rescritura de árboles puede implementarse mediante la ejecución
del igualador de patrones de árboles durante un recorrido en profundidad (depth-first) del árbol
de entrada, y realizando las reducciones a medida que se visitan los nodos por última vez.
Podemos tomar en cuenta los costos de las instrucciones, asociando con cada regla de res-
critura de árboles el costo de la secuencia de instrucciones de máquina que se generan, si se
aplica esa regla. En la sección 8.11 veremos un algoritmo de programación dinámica que puede
usarse en conjunto con la coincidencia de patrones de árboles.
Al ejecutar el algoritmo de programación dinámica en forma concurrente, podemos selec-
cionar una secuencia óptima de coincidencias, usando la información de costos asociada con8.10 Generación de código óptimo para las expresiones
567
cada regla. Tal vez haya que diferir la decisión sobre una coincidencia hasta que se conozca el
costo de todas las alternativas. Mediante el uso de este método, podemos construir con rapidez
un generador de código eficiente y pequeño, a partir de un esquema de rescritura de árboles.
Además, el algoritmo de programación dinámica libera al diseñador del generador de código de
tener que resolver las coincidencias conflictivas, o decidir sobre un orden para la evaluación.
8.9.6
Ejercicios para la sección 8.9
Ejercicio 8.9.1: Construya árboles sintácticos para cada una de las siguientes instrucciones,
suponiendo que todos los operandos no constantes se encuentran en ubicaciones de memoria:
a) x = a * b + c * d;
b) x[i] = y[j] * z[k];
c) x = x + 1;
Use el esquema de rescritura de árboles de la figura 8.20 para generar el código de cada ins-
trucción.
Ejercicio 8.9.2: Repita el ejercicio 8.9.1 anterior, mediante el esquema de traducción orienta-
do por la sintaxis de la figura 8.21 en vez del esquema de rescritura de árboles.
! Ejercicio 8.9.3: Extienda el esquema de rescritura de árboles de la figura 8.20 para que se
aplique a las instrucciones while.
! Ejercicio 8.9.4: ¿Cómo extendería la rescritura de árboles para aplicarla a los GDAs?
8.10
Generación de código óptimo para las expresiones
Podemos elegir registros de manera óptima cuando un bloque básico consiste en una sola eva-
luación de una expresión, o si aceptamos que basta con generar código para un bloque, una
expresión a la vez. En el siguiente algoritmo, presentamos un esquema de numeración para los
nodos de un árbol de expresión (un árbol sintáctico para una expresión) que nos permite generar
el código óptimo para un árbol de expresión, cuando hay un número fijo de registros con los que
se puede evaluar la expresión.
8.10.1
Números de Ershov
Empezaremos por asignar a los nodos de un árbol de expresión un número que indique cuántos
registros se necesitan para evaluar ese nodo, sin almacenar valores temporales. A estos números se
les llama algunas veces números de Ershov, por A. Ershov, quien utilizó un esquema similar para
las máquinas con un solo registro aritmético. Para nuestro modelo de máquina, las reglas son:
1. Etiquetar cualquier hoja con 1.
2. La etiqueta de un nodo interior con un hijo es la etiqueta de su hijo.568
Capítulo 8. Generación de código
3. La etiqueta de un nodo interior con dos hijos es:
(a) La más grande de las etiquetas de sus hijos, si esas etiquetas son distintas.
(b) Uno más la etiqueta de sus hijos, si las etiquetas son iguales.
Ejemplo 8.23: En la figura 8.23 vemos un árbol de expresión (se omitieron los operadores)
que podría ser el árbol para la expresión (a − b ) + e × (c + d ) o el siguiente código de tres
direcciones:
t1 = a − b
t2 = c + d
t3 = e * t2
t4 = t1 + t3
Cada una de las cinco hojas se etiqueta como 1 mediante la regla (1). Así, podemos etiquetar
el nodo interior para t1 = a − b, ya que ambos de sus hijos están etiquetados. La regla (3b) se
aplica, por lo que obtiene una etiqueta más que las etiquetas de sus hijos, es decir, 2. Lo mismo
se aplica para el nodo interior para t2 = c + d.
Figura 8.23: Un árbol etiquetado con números de Ershov
Ahora podemos trabajar en el nodo para t3 = e * t2. Sus hijos tienen las etiquetas 1 y 2,
por lo que la etiqueta del nodo para t3 es la máxima, 2, según la regla (3a). Por último, la
raíz, el nodo para t4 = t1 + t3, tiene dos hijos con la etiqueta 2 y, por lo tanto, obtiene
la etiqueta 3.
2
8.10.2
Generación de código a partir de árboles
de expresión etiquetados
Puede demostrarse que, en nuestro modelo de máquina, en donde todos los operandos deben
estar en registros, y los registros pueden utilizarse tanto por un operando como por el resultado
de una operación, la etiqueta de un nodo es la menor cantidad de registros con los que se puede
evaluar la expresión, sin utilizar almacenamientos de resultados temporales. Como en este mo-
delo estamos obligados a cargar cada operando y a calcular el resultado correspondiente a cada
nodo interior, lo único que puede hacer que el código generado sea inferior al código óptimo es
si hay almacenamientos innecesarios de valores temporales. El argumento para esta declaración
está incrustado en el siguiente algoritmo para generar código sin almacenamientos de valores
temporales, utilizando un número de registros igual a la etiqueta de la raíz.8.10 Generación de código óptimo para las expresiones
569
Algoritmo 8.24: Generación de código a partir de un árbol de expresión etiquetado.
ENTRADA: Un árbol etiquetado con cada operando que aparece una vez (es decir, sin sub-
expresiones comunes).
SALIDA: Una secuencia óptima de instrucciones de máquina para evaluar la raíz y colocarla
en un registro.
MÉTODO: A continuación se muestra un algoritmo recursivo para generar el código máqui-
na. Los siguientes pasos se aplican, empezando en la raíz del árbol. Si el algoritmo se aplica a
un nodo con la etiqueta k, entonces sólo se utilizarán k registros. No obstante, hay una “base”
b ¦ 1 para los registros utilizados, de manera que los registros actuales utilizados son R b , R b + 1,
..., R b + k − 1. El resultado siempre aparece en R b + k − 1.
1. Para generar código máquina para un nodo interior con la etiqueta k y dos hijos con
etiquetas iguales (que deben ser k − 1), haga lo siguiente:
(a) Genere código en forma recursiva para el hijo derecho, usando la base b + 1. El
resultado del hijo derecho aparece en el registro R b + k .
(b) Genere código en forma recursiva para el hijo izquierdo, usando la base b; el resul-
tado aparece en R b + k − 1.
(c) Genere la instrucción OP R b + k , R b + k − 1, R b + k , en donde OP es la operación apro-
piada para el nodo interior en cuestión.
2. Suponga que tenemos un nodo interior con la etiqueta k e hijos con etiquetas desiguales.
Entonces uno de los hijos, al que llamaremos el hijo “grande”, tiene la etiqueta k, y el
otro hijo, el hijo “pequeño”, tiene cierta etiqueta m < k. Haga lo siguiente para generar
código para este nodo interior, usando la base b :
(a) Genere código en forma recursiva para el hijo grande, usando la base b; el resultado
aparece en el registro R b +k − 1.
(b) Genere código en forma recursiva para el hijo pequeño, usando la base b; el resulta-
do aparece en el registro R b + m − 1. Observe que como m < k, no se utiliza R b + k − 1
ni cualquier otro registro con numeración más alta.
(c) Genere la instrucción OP R b + k − 1, R b + m − 1, R b + k − 1 o la instrucción OP R b + k − 1,
R b + k − 1, R b + m − 1, dependiendo de si el hijo grande es el derecho o el izquierdo,
respectivamente.
3. Para una hoja que represente al operando x, si la base es b genere la instrucción LD R b, x.
2
Ejemplo 8.25: Vamos a aplicar el Algoritmo 8.24 al árbol de la figura 8.23. Como la etiqueta
de la raíz es 3, el resultado aparecerá en R 3 y sólo se utilizarán R 1, R 2 y R 3. La base para la
raíz es b = 1. Como la raíz tiene hijos con etiquetas iguales, generamos código para el hijo
derecho primero, con la base 2.570
Capítulo 8. Generación de código
Al generar código para el hijo derecho de la raíz, etiquetado como t3, encontramos que el
hijo grande es el hijo derecho y que el hijo pequeño es el hijo izquierdo. Por ende, generamos
código para el hijo derecho primero, con b = 2. Si aplicamos las reglas para hijos y hojas con
etiquetas iguales, generamos el siguiente código para el nodo etiquetado como t 2:
LD R3, d
LD R2, c
ADD R3, R2, R3
A continuación, generamos código para el hijo izquierdo del hijo derecho de la raíz; este nodo
es la hoja etiquetada como e. Debido a que b = 2, la instrucción apropiada es:
LD
R2, e
Ahora podemos completar el código para el hijo derecho de la raíz, agregando la siguiente
instrucción:
MUL R3, R2, R3
El algoritmo procede a generar código para el hijo izquierdo de la raíz, dejando el resultado en
2
R 2 y con la base 1. La secuencia completa de instrucciones se muestra en la figura 8.24.
LD R3, d
LD R2, c
ADD R3, R2, R3
LD R2, e
MUL R3, R2, R3
LD R2, b
LD R1, a
SUB R2, R1, R2
ADD R3, R2, R3
Figura 8.24: Código óptimo de tres registros para el árbol de la figura 8.23
8.10.3
Evaluación de expresiones con un suministro insuficiente
de registros
Cuando hay un número de registros disponibles menor a la etiqueta de la raíz del árbol, no
podemos aplicar el Algoritmo 8.24 en forma directa. Debemos introducir ciertas instrucciones
de almacenamiento que derramen los valores de los subárboles en la memoria, y después tene-
mos que cargar esos valores de vuelta en los registros, según se vayan requiriendo. He aquí el
algoritmo modificado que toma en cuenta una limitación sobre el número de registros.
Algoritmo 8.26: Generación de código a partir de un árbol de expresión etiquetado.
ENTRADA: Un árbol etiquetado, en el que cada operando aparece una vez (es decir, no hay
subexpresiones comunes) y un número de registros r ¦ 2.8.10 Generación de código óptimo para las expresiones
571
SALIDA: Una secuencia óptima de instrucciones de máquina para evaluar la raíz y colocarla
en un registro, usando no más de r registros, que suponemos son R 1, R 2,..., R r .
MÉTODO: Aplique el siguiente algoritmo recursivo, empezando en la raíz del árbol, con la
base b = 1. Para un nodo N con la etiqueta r o menor, el algoritmo es exactamente el mismo
que el Algoritmo 8.24, por lo que no repetiremos aquí esos pasos. Sin embargo, para los nodos
interiores con una etiqueta k > r, debemos trabajar en cada lado del árbol por separado y
almacenar el resultado del subárbol más grande. Ese resultado se regresa a la memoria justo
antes de evaluar el nodo N, y el paso final se llevará a cabo en los registros R r − 1 y R r . Las
modificaciones al algoritmo básico son las siguientes:
1. El nodo N tiene por lo menos un hijo con la etiqueta r o mayor. Elija el hijo más grande
(o cualquiera si sus etiquetas son iguales) para que sea el hijo “grande” y que el otro hijo
sea el “pequeño”.
2. Genere código en forma recursiva para el hijo grande, usando la base b = 1. El resultado
de esta evaluación aparecerá en el registro R r .
3. Genere la instrucción de máquina ST t k, R r, en donde t k es una variable temporal que se
utiliza para los resultados temporales que ayudan a evaluar los nodos con la etiqueta k.
4. Genere código para el hijo pequeño de la siguiente forma. Si el hijo pequeño tiene la
etiqueta r o mayor, elija la base b = 1. Si la etiqueta del hijo pequeño es j < r, entonces
elija b = r − j. Después aplique este algoritmo en forma recursiva al hijo pequeño; el
resultado aparece en R r .
5. Genere la instrucción LD R r − 1, tk .
6. Si el hijo grande es el hijo derecho de N, entonces genere la instrucción OP R r, R r, R r − 1. Si
el hijo grande es el izquierdo, genere OP R r, R r − 1, R r .
2
Ejemplo 8.27: Vamos a repasar la expresión representada por la figura 8.23, pero ahora
suponga que r = 2; es decir, sólo están disponibles los registros R1 y R2 para guardar los
temporales usados en la evaluación de las expresiones. Al aplicar el Algoritmo 8.26 a la figura
8.23, podemos ver que la raíz, con la etiqueta 3, tiene una etiqueta más grande que r = 2. Por
ende, tenemos que identificar a uno de los hijos como el hijo “grande”. Como tienen etiquetas
iguales, cualquiera puede serlo. Suponga que elegimos el hijo derecho como el hijo grande.
Como la etiqueta del hijo grande de la raíz es 2, hay suficientes registros. Por ende, aplica-
mos el Algoritmo 8.24 a este subárbol, con b = 1 y dos registros. El resultado es muy parecido
al código que generamos en la figura 8.24, pero con los registros R1 y R2 en vez de R2 y R3.
Este código es:
LD R2, d
LD R1, c
ADD R2, R1, R2
LD R1, e
MUL R2, R1, R2572
Capítulo 8. Generación de código
Ahora, como necesitamos ambos registros para el hijo izquierdo de la raíz, debemos generar la
siguiente instrucción:
ST
t3, R2
A continuación, se maneja el hijo izquierdo de la raíz. De nuevo, el número de registros es sufi-
ciente para este hijo, y el código es:
LD R2, b
LD R1, a
SUB R2, R1, R2
Por último, recargamos la variable temporal que contiene el hijo derecho de la raíz con la si-
guiente instrucción:
LD
R1, t3
y ejecutamos la operación en la raíz del árbol con la siguiente instrucción:
ADD R2, R2, R1
La secuencia completa de instrucciones se muestra en la figura 8.25.
2
LD R2, d
LD R1, c
ADD R2, R1, R2
LD R1, e
MUL R2, R1, R2
ST t3, R2
LD R2, b
LD R1, a
SUB R2, R1, R2
LD R1, t3
ADD R2, R2, R1
Figura 8.25: Código óptimo de tres registros para el árbol de la figura 8.23, usando sólo dos
registros
8.10.4
Ejercicios para la sección 8.10
Ejercicio 8.10.1: Calcule los números de Ershov para las siguientes expresiones:
a) a/(b + c) − d ∗ (e + f ).
b) a + b ∗ (c ∗ (d + e)).8.11 Generación de código de programación dinámica
573
c) (−a + ∗p) ∗ ((b − ∗q)/(−c + ∗r)).
Ejercicio 8.10.2: Genere código óptimo, usando dos registros para cada una de las expresio-
nes del ejercicio 8.10.1.
Ejercicio 8.10.3: Genere código óptimo, usando tres registros para cada una de las expresio-
nes del ejercicio 8.10.1.
! Ejercicio 8.10.4: Generalice el cálculo de los números de Ershov para los árboles de expresión
con nodos interiores que tengan tres o más hijos.
! Ejercicio 8.10.5: Una asignación a un elemento de un arreglo, como a[i] = x, parece ser un
operador con tres operandos: a, i y x. ¿Cómo modificaría el esquema de etiquetado de árboles
para generar código óptimo para este modelo de máquina?
! Ejercicio 8.10.6: Los números de Ershov originales se utilizaron para una máquina que per-
mitía que el operando derecho de una expresión estuviera en la memoria, en vez de estar en un
registro. ¿Cómo modificaría el esquema de etiquetado de árboles para generar código óptimo
para este modelo de máquina?
! Ejercicio 8.10.7: Algunas máquinas requieren dos registros para ciertos valores de precisión
simple. Suponga que el resultado de una multiplicación de cantidades de un solo registro re-
quiere dos registros consecutivos, y que cuando dividimos a/b, el valor de a debe guardarse
en dos registros consecutivos. ¿Cómo modificaría el esquema de etiquetado de árboles para
generar código óptimo en este modelo de máquina?
8.11
Generación de código de programación dinámica
El Algoritmo 8.26 en la sección 8.10 produce código óptimo a partir de un árbol de expresión,
utilizando una cantidad de tiempo que es una función lineal del tamaño del árbol. Este proce-
dimiento funciona para las máquinas en las que todos los cálculos se realizan en registros, y en
las que las instrucciones consisten en un operador que se aplica a dos registros, o a un registro
y a una ubicación de memoria.
Podemos usar un algoritmo basado en el principio de la programación dinámica con el fin
de extender la clase de máquinas para las cuales se puede generar un código óptimo, a partir de
árboles de expresión en tiempo lineal. El algoritmo de programación dinámica se aplica a una
amplia clase de máquinas de registro con conjuntos complejos de instrucciones.
El algoritmo de programación dinámica se puede utilizar en la generación de código para
cualquier máquina con r registros intercambiables R0, R1,..., Rr − 1 e instrucciones de carga,
almacenamiento y suma. Por cuestión de simplicidad, suponemos que cada instrucción tiene
un costo de una unidad, aunque el algoritmo de programación dinámica puede modificarse con
facilidad para trabajar aun cuando cada instrucción tiene su propio costo.574
8.11.1
Capítulo 8. Generación de código
Evaluación contigua
El algoritmo de programación dinámica particiona el problema de generar código óptimo para
una expresión en los subproblemas de generar código óptimo para las subexpresiones de la
expresión dada. Como un ejemplo simple, considere una expresión E de la forma E 1 + E 2. Un
programa óptimo para E se forma mediante la combinación de programas óptimos para E 1 y
E 2, en un orden o en el otro, seguidos de código para evaluar el operador +. Los subproblemas
de generar código óptimo para E 1 y E 2 se resuelven de manera similar.
Un programa óptimo producido por el algoritmo de programación dinámica tiene una
importante propiedad. Evalúa una expresión E = E 1 op E 2 en forma “contigua”. Podemos
apreciar lo que esto significa si analizamos el árbol sintáctico T para E:
Aquí, T 1 y T 2 son árboles para E 1 y E 2, respectivamente.
Decimos que un programa P evalúa a un árbol T en forma contigua si primero evalúa los
subárboles de T que deben calcularse en la memoria. Después, evalúa el resto de T, ya sea en
el orden T 1, T 2, y después la raíz, o en el orden T 2, T 1, y después la raíz, en cualquier caso
usando los valores antes calculados de la memoria, siempre que sea necesario. Como ejemplo de
evaluación no contigua, P primero podría evaluar parte de T 1, dejando el valor en un regis-
tro (en vez de dejarlo en la memoria), después evaluar T 2 y luego regresar a evaluar el resto
de T 1.
Para la máquina de registro en esta sección, podemos demostrar que dado cualquier progra-
ma P en lenguaje máquina para evaluar un árbol de expresión T, podemos encontrar un programa
equivalente P  de forma que:
1. P  no tenga un mayor costo que P.
2. P  no utilice más registros que P.
3. P  evalúe el árbol en forma contigua.
Este resultado implica que cada árbol de expresión se puede evaluar de manera óptima
mediante un programa contiguo.
En contraste, las máquinas con pares de registros impar-par no siempre tienen evaluacio-
nes contiguas óptimas; la arquitectura x86 utiliza pares de registros para la multiplicación y
la división. Para tales máquinas, podemos dar ejemplos de árboles de expresión en los que un
programa óptimo en lenguaje máquina primero debe evaluar en un registro una porción del
subárbol izquierdo de la raíz, después una porción del subárbol derecho, sucesivamente otra
parte del subárbol izquierdo, después otra parte del subárbol derecho, y así en lo sucesivo. Este
tipo de oscilación es innecesaria para una evaluación óptima de cualquier árbol de expresión,
si usamos la máquina de esta sección.8.11 Generación de código de programación dinámica
575
La propiedad de evaluación contigua antes definida asegura que, para cualquier árbol de
expresión T, siempre exista un programa óptimo que consista de programas óptimos para los
subárboles de la raíz, seguidos de una instrucción para evaluar la raíz. Esta propiedad nos
permite usar un algoritmo de programación dinámica en la generación de un programa óptimo
para T.
8.11.2
El algoritmo de programación dinámica
El algoritmo de programación dinámica procede en tres fases (suponga que la máquina destino
tiene r registros):
1. Calcula, de abajo hacia arriba, para cada nodo n del árbol de expresión T, un arreglo C
de costos, en el cual el i-ésimo componente C [i ] es el costo óptimo de calcular el subárbol
S con raíz en n y colocarlo en un registro, suponiendo que hay i registros disponibles para
el cálculo, para 1 ¥ i ¥ r.
2. Recorre T, usando los vectores de costo para determinar cuáles subárboles de T deben
calcularse y colocarse en la memoria.
3. Recorre cada árbol usando los vectores de costo y las instrucciones asociadas para gene-
rar el código de destino final. El código para los árboles que se calculan en las ubicaciones
de memoria se genera primero.
Cada una de estas fases puede implementarse para ejecutarse en el tiempo, en forma linealmen-
te proporcional al tamaño del árbol de expresión.
El costo de calcular un nodo n incluye todas las instrucciones de carga y almacenamiento
necesarias para evaluar S en el número dado de registros. También incluye el costo de calcular el
operador en la raíz de S. El componente cero del vector de costos es el costo óptimo de calcular
el subárbol S y colocar el resultado en la memoria. La propiedad de evaluación contigua asegura
que pueda generarse un programa óptimo para S, al considerar las combinaciones de los progra-
mas óptimos sólo para los subárboles de la raíz de S. Esta restricción reduce el número de casos
que hay que considerar.
Para poder calcular los costos C[i] en el nodo n, vemos las instrucciones como reglas de res-
critura de árboles, como en la sección 8.9. Considere cada plantilla E que coincida con el árbol de
entrada en el nodo n. Al examinar los vectores de costo en los descendientes correspondientes
de n, determine los costos de evaluar los operandos en las hojas de E. Para aquellos operandos de E
que sean registros, considere todos los órdenes posibles en los que pueden evaluarse los correspon-
dientes subárboles de T y colocarse en registros. En cada ordenamiento, el primer subárbol corres-
pondiente a un operando de registro puede evaluarse mediante el uso de i registros disponibles, el
segundo usando i − 1 registros, y así en lo sucesivo. Para tomar en cuenta el nodo n, agregue
el costo de la instrucción asociada con la plantilla E. El valor C [i ] es entonces el costo mínimo
sobre todos los posibles órdenes.
Los vectores de costos para todo el árbol T pueden calcularse de abajo hacia arriba en el tiem-
po, de una forma linealmente proporcional al número de nodos en T. Es conveniente almacenar
en cada nodo la instrucción utilizada para lograr el mejor costo para C [i ], por cada valor de i. El
menor costo en el vector para la raíz de T proporciona el mínimo costo de evaluar a T.576
Capítulo 8. Generación de código
Ejemplo 8.28: Considere una máquina que tiene dos registros R0 y R1, y las siguientes ins-
trucciones, cada una de un costo unitario:
En estas instrucciones, Ri es R0 o R1, y Mj es una ubicación de memoria. El operador op corres-
ponde a los operadores aritméticos.
Vamos a aplicar el algoritmo de programación dinámica para generar código óptimo para
el árbol sintáctico de la figura 8.26. En la primera fase, calculamos los vectores de costos que
se muestran en cada nodo. Para ilustrar este cálculo de costos, considere el vector de costos
en la hoja a. C [0], el costo de calcular a en la memoria, es 0 debido a que ya se encuentra ahí.
C [1], el costo de calcular a en un registro es 1, ya que podemos cargarla en un registro con la
instrucción LD R0, a. C [2], el costo de cargar a en un registro con dos registros disponibles es el
mismo que con un registro disponible. Por lo tanto, el vector de costos en la hoja a es (0, 1, 1).
Figura 8.26: Árbol sintáctico para (a−b)+c*(d/e), con un vector de costos en cada nodo
Considere el vector de costos en la raíz. Primero determinamos el costo mínimo de calcular
la raíz con uno y dos registros disponibles. La instrucción de máquina ADD R0, R0, M coincide
con la raíz, ya que está etiquetada con el operador +. Utilizando esta instrucción, el costo mí-
nimo de evaluar la raíz con un registro disponible es el costo mínimo de calcular su subárbol
derecho en la memoria, más el costo mínimo de calcular su subárbol izquierdo en el registro,
más 1 por la instrucción; no existe otra manera. Los vectores de costos en los hijos derecho e
izquierdo de la raíz muestran que el costo mínimo de calcular la raíz con un registro disponible
es 5 + 2 + 1 = 8.
Ahora considere el costo mínimo de evaluar la raíz con dos registros disponibles. Surgen tres
casos, dependiendo de qué instrucción se utilice para calcular la raíz y en qué orden se evalúen
los subárboles izquierdo y derecho de la raíz.8.11 Generación de código de programación dinámica
577
1. Calcule el subárbol izquierdo con dos registros disponibles en el registro R0, calcule el
subárbol derecho con un registro disponible en el registro R1 y utilice la instrucción ADD
R0, R0, R1 para calcular la raíz. Esta secuencia tiene un costo de 2 + 5 + 1 = 8.
2. Calcule el subárbol derecho con dos registros disponibles en R1, calcule el subárbol iz-
quierdo con un registro disponible en R0, y utilice la instrucción ADD R0, R0, R1. Esta
secuencia tiene un costo de 4 + 2 + 1 = 7.
3. Calcule el subárbol derecho en la ubicación de memoria M, calcule el subárbol izquierdo
con dos registros disponibles en el registro R0, y utilice la instrucción ADD R0, R0, M. Esta
secuencia tiene un costo de 5 + 2 + 1 = 8.
La segunda elección produce el costo mínimo de 7.
El costo mínimo de calcular la raíz en la memoria se determina sumando uno al costo
mínimo de calcular la raíz con todos los registros disponibles; es decir, calculamos la raíz en
un registro y después almacenamos el resultado. Por lo tanto, el vector de costos en la raíz es
(8, 8, 7).
A partir de los vectores de costos podemos construir con facilidad la secuencia de código,
mediante un recorrido del árbol. Del árbol en la figura 8.26, suponiendo que hay dos registros
disponibles, una secuencia de código óptimo sería:
2
Las técnicas de programación dinámica se han utilizado en una variedad de compiladores,
incluyendo la segunda versión del compilador C portable, PCC2. La técnica facilita la redes-
tinación, debido a la capacidad de aplicación de la técnica de programación dinámica a una
amplia clase de máquinas.
8.11.3
Ejercicios para la sección 8.11
Ejercicio 8.11.1: Aumente el esquema de rescritura de árboles en la figura 8.20 con costos, y
utilice la programación dinámica y la coincidencia de árboles en la generación de código para
las instrucciones del ejercicio 8.9.1.
!! Ejercicio 8.11.2: ¿Cómo extendería la programación dinámica para realizar la generación de
código óptimo en GDAs?578
8.12
Capítulo 8. Generación de código
Resumen del capítulo 8
♦ La generación de código es la fase final de un compilador. El generador de código asigna la
representación intermedia producida por el front-end, o si hay una fase de optimización
de código correspondiente al optimizador de código, al programa de destino.
♦ La selección de instrucciones es el proceso de elegir instrucciones del lenguaje de destino
para cada instrucción representación intermedia.
♦ La repartición de registros es el proceso de decidir qué valores de representación interme-
dia mantener en los registros. La coloración de grafos es una técnica efectiva para realizar
la repartición de registros en los compiladores.
♦ La asignación de registros es el proceso de decidir qué registro debe contener un valor de
representación intermedia dado.
♦ Un compilador redestinable es uno que puede generar código para varios conjuntos de
instrucciones.
♦ Una máquina virtual es un intérprete para un lenguaje intermedio de bytecodes, produ-
cido por lenguajes como Java y C#.
♦ Una máquina CISC es, por lo general, una máquina de dos direcciones, con pocos regis-
tros, varias clases de registros e instrucciones de longitud variable con modos de direc-
cionamiento complejos.
♦ Una máquina RISC es, por lo general, una máquina de tres direcciones con muchos regis-
tros, en donde las operaciones se realizan en los registros.
♦ Un bloque básico es una secuencia máxima de instrucciones consecutivas de tres direccio-
nes, en donde el flujo de control sólo puede entrar en la primera instrucción del bloque
y salir en la última instrucción, sin detenerse o bifurcarse, tal vez excepto en la última
instrucción del bloque básico.
♦ Un grafo de flujo es una representación gráfica de un programa, en el cual los nodos del
gráfico son bloques básicos y las flechas del grafo muestran cómo puede fluir el control
entre los bloques.
♦ Un ciclo en un grafo de flujo es una región con conexión sólida, con un solo punto de
entrada conocido como el encabezado del ciclo.
♦ Una representación GDA de un bloque básico es un grafo dirigido acíclico, en el cual los
nodos del GDA representan a las instrucciones dentro del bloque y cada hijo de un nodo
corresponde a la instrucción, que es la última definición de un operando utilizado en la
instrucción.
♦ Las optimizaciones de mirilla (peephole) son transformaciones para mejorar el código
local que pueden aplicarse a un programa, por lo general, a través de una ventana desli-
zable.8.13 Referencias para el capítulo 8
579
♦ La selección de instrucciones puede realizarse mediante un proceso de rescritura de ár-
boles, en el cual los patrones tipo árbol que corresponden a las instrucciones de máquina
se utilizan para revestir un árbol sintáctico. Podemos asociar los costos con las reglas de
rescritura de árboles y aplicar la programación dinámica para obtener un revestimiento
óptimo para clases útiles de máquinas y expresiones.
♦ Un número de Ershov indica cuántos registros se necesitan para evaluar una expresión sin
almacenar valores temporales.
♦ El código de derrame es una secuencia de instrucciones que almacena un valor en un re-
gistro en la memoria, con el fin de hacer espacio para guardar otro valor en ese registro.